[outro jingle]
어?
이해했는데.
아, 또 하는 거야?
예.
심호흡 전에 주파수가 열렸어요.
We in MU.
여기는 뮤디오.
하나요?
아, 파일럿 프로그램에서 정규 편성으로 돌아왔습니다.
저는 오늘의 호스트 수아입니다.
와.
매번 새로운 조합의 유닛으로 Whenzie와 이야기꽃을 피우는 뮤디오는 수요일에
격주로 진행되는 MU의 첫 정기 라이브 콘텐츠입니다.
뮤디오의 1회 오늘의 주제는 바로 T입니다.
무려 멤버의 과반수가 T인 MU.
그중에 가장 T력이 강한 두 멤버를 찾아왔습니다.
오늘의 게스트를 소개해드립니다.
MU의 단연 최강 T, 공감이 메말라 있는 멤버 이비입니다.
안녕하세요.
공감 천재 이비입니다.
천재?
반가워요.
여러분.
이비 님은 뮤디오가 처음이시잖아요.
소감 한번 들어보고 싶습니다.
어, 전 뮤디오 첫 방송이죠.
그때 이제 저는 실시간으로 봤었는데 이제 다음 게스트 그때는 이제 수아 피디님의
여러 가지 이런 걸 풀었잖아요.
그래서 그다음 저희 이거 주제가 정해지기 전에 다음 게스트로 제가 됐다라는
걸 저는 이제 먼저 들어가지고 내가 무슨 할 말이 있을까 했는데 이제 사연을
받더라고요.
그래서 기대가 되네요.
어떤 사연이 왔을지.
우리 Whenzie들의 사연.
네, 좋습니다.
평소 방송을 보는 Whenzie들은 저희가 웬만한 T보다 훨씬 현실적인 걸
알겠지만 모르는 분들을 위해서 각자 T 모먼트 에피소드를 서로 이야기해 주면
좋을 것 같아요.
있나요?
최근에 좀 많이 있었죠.
저희 둘이 유독 좀 심하긴 한데.
네, 뭐 본인 입으로 이야기해야 할까요?
네 제가 최근에 아 근데 이게 T 그거 맞나?
그 제가 저희가 이제 다 같이 연습을 하고 있었는데 초은이가 갑자기 이제
아프다고 연습 중간에 갑자기 다리에서 이렇게 소리가 났다 그러면서 갑자기
거의 쓰러지듯이 이렇게 된 거죠.
그래서.
정확히는 쓰러지진 않았고.
아 그래요?
제 자리에 가만히 서 있었어요.
예, 예, 예.
그래가지고 저는 이제 생각을 했죠.
어떻게 할까?
아 물론 걱정했습니다.
어머 어떡하니 하고 이제 말을 걸고 이제 아 그러면 손만 해라.
저는 이렇게 솔루션을 했거든요.
다리가 이제 아프니까 손만 해라.
근데 이제 갑자기 그 리츠가 저에게 싸패라고 하는 거예요.
왜?
아니 근데 저는 제 딴에는
어?
초은이의 입장을 생각을 한 거죠.
초은아 혹시 보고 있니?
나의 혹시 입장을 전달해도 될까?
근데 이게 왜 그런 거냐면요.
그 어쨌든 선생님도 계시고 저희도 다 같이 시간을 내서 모였고, 다섯 명이서
다 같이 이렇게 춤을 췄을 때 나오는 그 효율이라는 게 있는데 한 명이 빠지면
그게 떨어지잖아요.
그렇죠.
그렇다 보니까 제가 만약에 초은이 입장이었다면 뭔가 내가 혼자 이 상황에서
빠지는 게 되게 미안할 것 같은 거예요.
그래서 그러면은 이 자리를 빠지지 않고 효율도 떨어지지 않으면서 다리가 아픈
거를 어떻게 해결할 수 있을까 했을 때는 손은 멀쩡하니까 손만 할 수 있지
않느냐, 손 디테일도 맞출 수 있고 그러면은 뭐 어떤 공간감이라던가 뭐 이런
것들을 보완을 해서 이제 저희 모두가 해피해피한 그런 결말을 저는 생각하고
와 나는 진짜 솔로몬이다 최고의 솔루션 하고 그럼 손만 하자 이렇게 했는데
갑자기 모두가 저를 이렇게 보더니 사이코패스다 이렇게 된 거죠.
저는 제 나름의 이제 배려였던 거죠.
초은이 입장을 내가 내가 초은이었다면 미안할 것 같으니까 손만 하는 방법이
좋을 것 같다 이렇게 생각했던 거죠 저는.
근데 딱 그때도 초은이가 그렇게 아프다고 했을 때 리츠랑 지안 언니는 이제
막 다리 주물러주면서 병원 가봐라 이랬는데 이제 저랑 이브 언니는 그냥 가만히
보고만 있었어요.
그래서 아, 아 나는 저렇게까지 공감해주는 게 되게 전 대단하다 생각했어요.
맞아.
근데 좋은 의미로.
그러니까 나는 그게 잘 안 나오더라고.
막 다쳤으면 다쳤어?
어떡해?
막 이게 아니라 약간 상황 파악.
내가 뭔가 섣불리 말을 하고 행동을 하기에는 얘 상태를 모르니까.
그래서 이제 저도 초은이가 이렇게 뚝 했을 때 그 다리에서 소리 났다 이렇게
했을 때 사실 내가 해줄 수 있는 말은 그거였어.
그래도 해야지 어떻게?
였어요.
왜냐하면 저도 약간 비슷했던 것 같아요.
결국에 우리는 연습을 하려고 모였고
어 거동 불가능한 수준이 아니면 하긴 해야 된다 약간 이런 거였고.
저도 이제 이 연습하는 날 하나가 있었는데 이제 그 리츠랑 지안 언니 페어
안무가 있어요.
손을 잡는 그런 거였는데 이제 리츠가 머리가 길기도 길고 아 짧죠.
아 짧은데 짧고요.
찰랑찰랑.
찰랑찰랑한데 지안 언니가 좀 안무를 할 때 도움닫기 보폭을 좀 많이 하거든요.
이게 좀 무의미한 도움닫기 보폭인데 그거를 하면서 이제 그 리츠의 머리카락을
이렇게 건드리려나 잡았나 뭐 약간 그런 상황이 있었나 봐요.
그래서 이제 그걸 가지고 이야기를 하길래 저도 저 나름의 약간 솔루션 리츠한테
그럼 머리를 묶어 이렇게 했는데 리츠가 그게 좀 서운했나 봐요.
지금 내 머리를 내가 이렇게 먼저.
그러니까 리츠는 그거였지.
지안 언니의 보폭을 수정을 하는 게 맞다의 의견이었는데 저는 이제 그 리츠의
상황이 아니니까 머리가 붙잡혀 그럼 머리를 묶어야지 이렇게 된 거예요.
그래서 그날 하루는 좀 느꼈다.
아, 우리가 좀 많이 T구나.
이게 같은 날 일어난 일입니다.
같은 날 일어났어요.
네.
나는 약간 그거였던 거야.
우선적으로 해결할 수 있는 게 지안 언니의 보폭이 아니라 당장 눈앞에 있는
걸 해결하자고 하면 머리를 묶는 거니까.
그게 가장 빠르긴 하지.
그래서 저는 가장 빠른 솔루션을 이렇게 제안을 한 건데 이제 그게 약간 좀
서운했을 것 같아요.
맞아, 맞아.
자르라고 안 한 게 다행이다.
자르라고 하면 싸패죠.
그렇지?
그건 싸패죠.
저희 아무래도 싸패가 아니기 때문에.
맞아요.
싸패 아닙니다.
솔루션을 제공했다라고 볼 수 있죠.
그렇지.
다리가 아프면 손을 써.
머리가 기면 머리를 묶어.
약간 그런 느낌.
그래서 이제 본격적으로 오늘 T에 대해서 이야기를 해볼 건데 저희가 이번에
또 사연을 받았잖아요.
네.
아 맞아요.
그럼 엄청 많은 맨즈분들이 신청을 해줬더라고요.
정말 많이 신청을 해주셔가지고 깜짝 놀랐는데 정말 정말 감사합니다.
그래서 오늘은 그 사연을 듣고 저희가 현실적인 답을 드리는 시간을 가져볼
텐데요.
그 전에 맛보기로 공감능력 테스트를 먼저 진행을 해볼게요.
화면에 표시된 내용이 친구에게서 온 메시지라고 생각하고 각자 답변을 하는
테스트입니다.
네 좋아요.
그러면 시작해볼까요?
보여주세요.
렛츠기릿!
보자 보자.
아 대표적인.
나 너무 우울해서 빵샀어 지겹죠?
지겹죠?
무슨 빵 샀어?
입니다 저희는.
그렇죠.
나는 그게 더 궁금해.
맞아.
나 너무 우울해서 빵 샀어 하면 무슨 빵?
일단 그게 더 궁금해.
그러니까 저는 무슨 빵 샀어?
라고 물어보는 것 자체가 이미 스스로에게 솔루션을 내린 거잖아요.
이미 해결을 한 거죠.
그렇기 때문에 저는 그 이후에 대화를 나눈 거죠.
난 약간 그거야.
우울해서 빵을 샀어.
일단 그 우울한 감정을 빵으로 해소를 시킨 건 맞잖아.
그쵸.
그래서 뭔 빵을 샀는지 좀 다를 것 같아.
뭐 예를 들어서 좀 짠 빵을 샀으면 그랬을 것 같아.
아, 짠 게 당겼나 보구나 정도의 공감을 위한 그 질문으로 던졌을 것 같아요.
단 빵을 산 거면 아 너가 달달한 게 당겼구나 그런 느낌인 거죠.
왜냐하면 얘 우울이 어디서 온지 난 모르잖아.
그쵸.
어쨌든 근데 해결했죠.
본인 스스로.
기특합니다.
좋습니다.
넘어가 볼까요?
네.
아, 나 근데 이거 너무 어려워.
제가 진짜 친구들이 저런 카톡을 하잖아요.
읽고 싶지 않아요.
왜냐하면
모르겠어.
뭐라 답변해야 할지 진짜 모르겠어.
그러니까 헤어졌어라고 하면은 공감을 받고 싶어서 연락을 했겠죠.
근데 헤어졌어 왔으니까 일단 왜부터 나와야 되는 거야?
와이가 나와야죠.
그쵸.
왜 헤어졌는데?
그러니까 나 이래이래해서 헤어졌어라고 물어보면은 그 뒤에도 뭔가 다른 제가
질문을 할 수 있을 것 같은데 그냥 무작정 헤어졌어라고 하면 그냥 왜부터
나올 것 같아요.
왜?
근데 난 약간 그거야.
왜보다 안 읽고 싶다는 이유가 애초에 저 문자를 보낸 게 자기 힘들기 때문에
위로받고 싶어서 보낸 거잖아요.
누가 봐도 의도 자체가.
그러니까 예를 들어서 헤어진 이유에 대해 논의를 하고 싶었으면 내가 이래서
헤어졌는데 너 어떻게 생각하냐가 먼저 왔겠죠.
그래서 저는 저렇게 연락이 왔다.
읽지 않습니다.
별로 별로 그렇게 슬픔을 나누고 싶지 않아.
저는 조금 친구마다 다른 것 같아요.
그 친구 그런 걸 바라는 친구들이 있고, 좀 저랑 비슷한 결의 친구들이 있잖아요.
그쵸.
그래서 저랑 비슷한 결의 친구들이 이렇게 오면은 왜라고 물어볼 것 같아요.
그냥 왜 하고 아 이래이래 했다 하면 어 그렇구나 잘했다 이 정도 대화.
그리고 뭔가 그 ㅠㅠ가 붙어서 좀 별로예요.
하긴 근데 ㅠㅠ 안 슬퍼 보여 오히려.
차라리 나 남친이랑 헤어짐 약간 급해 보여.
어 어 잼니이다.
잼니이다.
이건 잼니이다.
좀 그렇게 헤어졌나 보구나.
넘어가 볼까요?
그쵸.
슬픈 감정을 나누면 슬픈 사람이 둘이 된다.
맞습니다.
근데 별로 슬프진 않은데.
다음
교통사고 날 뻔했어.
왜?
어 나도 궁금해.
어떤 교통사고?
그러니까 어쩌다가?
지금은 다친 게 아니잖아.
연락이 온 거면.
그럼 보험처리 했냐?
그쵸.
교통사고 날 뻔했으니까 보험처리 물어보지 않아도 돼.
심지어.
날 뻔한 거니까.
그러니까 왜?
어디서?
어쩌다가?
인 거죠.
그쵸.
네.
살아있으면 됐잖아.
그쵸.
솔직히 나 친한 친구한테 교통사고 날 뻔했어라고 하면 와 얘 살아있으면 됐네.
살았다.
오늘도 살았다.
강한 녀석.
근데 뭐 어떻게 많이 놀랐겠다.
약간 이것보다는 어떻게 날 뻔했는데가 좀 더 궁금할 것 같긴 해.
그러니까 어쩌다가.
그래서 뭐 만약에 예를 들면 횡단보도를 건너다가 자기가 급하게 빨간불에 갔다.
그러면 야, 너가 잘못했다.
그렇지.
거나 아니면은 뭐 차가 신호위반했다.
우와 그 사람 면허 면허 뺏어야겠다.
뭐 이 정도?
빨간불에 건너 들어가면 야, 좀 더 빨리 뛰지.
민첩한 하루 되세요.
넘어가 볼까요?
다음.
헬스 가야 하는데.
너무 가기 싫어.
너무 가기 싫다.
그럼 가지 마.
그렇지.
난 약간 아 나도 가기 싫어.
맞아.
헬스 가야 돼.
너무 가기 싫어.
가야지 어떡해 정도.
나는.
가야지 어떡해.
근데 가야지 어떡해도 공감 아니야?
맞아.
가야지 어떡해.
약간 그거지.
아, 학교 가기 싫어.
그래도 네가 선생인데 가야지.
그렇지.
가야지 어떡해.
넘어가 볼까요?
좋습니다.
나 오늘 회사에서 혼나서 울었어.
왜 혼났는데?
그렇지 왜 혼났는데죠?
우리는 그게 중요한 거야.
그러니까 결과가 중요한 게 아니라 그 결과가 나오기까지의 과정이 왜 있었는지를
알려줘야 돼.
그렇지.
왜 혼나서 울었는지.
그래야 공감을 하든 뭐 조언을 해주든 뭔가를 하잖아요.
그러니까 이 혼나는 이유를 들어야 돼 무조건.
맞아.
대화를 하려면 왜냐하면 혼날 만해서 울었는지 혼날 만해서 혼났는지 그게 아닌데
혼나서 울었겠, 운 게 된 건지.
그렇지.
그러면 만약에 이제 후자의 경우는 너 그건 이제 직장 내 괴롭힘이다까지 가서
이 정도 솔루션을 진심으로 공감해 주겠죠.
진짜 친구라면.
그렇지.
넘어가 보죠.
다음.
어 끝났습니다.
그래서 저희가 보통 상황을 판단하는 데 있어서 이렇게 판단을 하고요.
이제 웬즈분들의 사연을 읽어볼 시간인데요.
준비됐어?
어떤 사연들이 왔는지 너무 기대되네요.
네, 여러 가지 고민들이 있을 텐데 저희가 최대한 좋은 답변 드릴 수 있도록
노력을 해보도록 하겠습니다.
자, 그럼 첫 번째 사연입니다.
닉네임 덕땡님.
안녕하세요.
뮤의 대문자 티 님들 여름방학이 다가오고 있는 대학생 웬즈입니다.
사실 제가 그림을 보는 것을 좋아하고 직접 그리는 것이 좋아 이 분야로 직업을
정하여 대학까지 진학하였는데요.
예술 쪽이신가 보네요.
근데 요즘 그림도 잘 안 그려지고 대학 내에서 진행하는 그림들을 더 많이
그리다 보니 그림이 즐겁다고 생각하는 시간이 많지 않고 그림이랑 멀리 하게
되더라고요.
슬럼프 같은데 혹시 뮤도 노래나 춤이 잘 안 춰지거나 노래가 잘 안 불러질
때가 있나요?
혹시 자신만의 극복하는 방법이 따로 있을까요?
조언을 받고 싶어 사연 남겨봅니다.
항상 응원하고 사랑합니다.
음.
저도 사랑합니다.
알라뷰.
일단 저부터 답변을 드려도.
네네네네.
저는 저도 예술 쪽을 했었으니까 좀 많이 겪었던 고충이긴 한데 슬럼프는 사실
어떤 분야, 분야를 가릴 것 없이 다 온다고 생각하고요.
사람이라면.
근데 이제 그 슬럼프를 어떻게 헤쳐나가의 차이일 것 같은데.
어 저는 슬럼프가 오면 그냥 더 일을 해버려요.
아예 그거에 그 감정을 느끼지 않기 위해.
왜냐면 결국에는 그림을 그려야 되잖아요.
안 그릴 순 없잖아.
내가 선택한 진로고.
그러니까 예를 들어서 이거 아니어도 다른 거 할 줄 아는 게 있다면 그걸
해도 되지만.
음.
뭔가 다른 방안이 없다면 계속하는 게 맞고 정 힘들면 좀 휴학을 한다든지
그런 대체 방안이 있겠죠.
근데 어디서 내가 어 그게 있어요.
내가 좋아해서 시작했지만 그게 일이 되면 어떻게 보면 취미가 사라지는 거기
때문에 진로를 정할 때는 좀 그것도 고려해봐야 되는 것 같아요.
내가 지금 이게 너무 좋아서 대학을 진학을 했고 이거를 하고 있지만 이게
일이 됐을 때도 내가 취미처럼 그걸 느낄 수 있는지
일 것 같아요.
저는 그런 느낌.
음 그렇죠.
저도 근데 거의 비슷한 생각이긴 한데 수아처럼 어 저는 그렇게 생각해요.
좋아하는 것만 하면서 살 수 없다.
그렇지.
네.
그렇기 때문에 이제 좋아하는 걸로 시작했지만 결국에 더 좋아하는 것에서 끝나지
않고 이거를 전문, 전문적으로 더 나아가서 위의 레벨까지 올라가고 싶은 거잖아요.
그럼 여기까지 가는 데는 분명히 하기 싫은 것도 해야 되고 좋아하는 일을
하는 순간도 오는 거고 그렇다라고 생각해요.
그렇기 때문에 이제 내가 좋아서 이걸 시작했지만 결국에 내가 좋아하는 걸로
돈을 벌어먹기 위하는 거는 사실 전혀 다른 개념이다.
그렇지.
그렇기 때문에 하기 싫은 것도 해야 한다.
그러면 이제 그 나중에 결과는 내가 좋아하는 걸로 돈 벌어먹는 사람이 될
수 있다.
그렇지.
인 거죠.
저도 디자인하면서 좀 많이 그런 걸 생각을 했던 것 같은데 내가 좋아하던
게 일이 돼버리니까 좀 뭐라 해야 될까 전처럼 대하지 못하겠는 느낌, 나의
일을.
근데
일은 일대로 하고 뭔가 뭐 학교에서 시키는 그림 장르 뭐 이런 게 있을 거
아니에요.
그거는 시키는 거는 하고 내가 좋아하는 그림의 다른 분야를 파는 게 쉬울,
좀 더 마음이 편할 수도 있어요.
예를 들어서 나는 웹툰 그리는 걸 더 좋아한다.
아니면 좀 애니 캐릭터 같은 그런 걸 그리는 게 더 좋다 하면 그런 걸 취미로
두고 학교에서 시키고 내가 해야 할 것들을 하고 이런 식으로 분리를 할 수도
있을 것 같아요.
네.
넘어갈까요?
좋아요.
사랑합니다.
읽어보시죠.
다음 닉네임 만땡님.
안녕하세요.
올해 9월이면 조카가 셋이 되는 웬즈입니다.
어머,
가족들을 만나 두 살짜리와 한 살도 안 된 조카들을 보다 보면 참 귀엽고
예쁜데요.
하지만 저는 결혼은커녕 이제 연애 세포도 다 죽고 낡고 병든 웬즈입니다.
네, 가족들과 모이는 자리에선 항상 저에게 결혼 언제 하느냐, 연애는 하고
있냐 물어보지만 그냥 얼버무리거나 장난으로 형이 가문을 이었으니 나는 안
해도 괜찮지 않을까요?
라고 넘기고 있습니다.
근데 자꾸 결혼 이야기를 꺼내는 것도 스트레스고 이쯤 되니 가스라이팅 당한
것 마냥 결혼을 해야 하나 싶기도 하는 그런 많은 고민이 됩니다.
어떻게 하면 결혼을 안, 못 한다고 가족들을 설득할 수 있을까요?
네요.
그러니까 그거죠.
결국 사연자 웬즈분은 결혼에 큰 뜻이 없는 거죠.
그렇지.
그게 지금 큰 뜻이 없는데 가족들과의 의견 충돌인 거죠.
이 고민은.
제 생각에는요.
음.
그 저는 살짝 이런 것들에 대해서 원래는 어렸을 때는 제가 생각하는 것들
이런 것들 되게 이렇게 강하게 조언해주는 타입이었거든요.
근데 이게 시간이 지나고 나니까 제가 조언을 해서 그 사람이 했던 선택에
대해서 조언한 사람은 책임질 수가 없는 거예요.
어쨌든 본인이 선택한 거니까.
그래서 저는 반대로 그렇게 물어봐줬으면 좋겠어, 가족들한테.
그렇게 해서 나에게 결혼이라는 거를 강요해서 조언해서 내가 그거를 결국에
했을 때 내가 만족하면은 상관이 없지만 내가 그 선택에 대해서 내가 되게
후회한다면 넌 그거에 대해서 책임질 수 있느냐, 너 그 조언한 거에 대해서
책임질 수 있어?
라고 역으로 물어보면 조언하기가 되게 어려워지거든.
엄마 너 내 결혼 책임질 수 있어?
아빠 너 내 결혼, 할머니 너.
그쵸?
저는 그렇기 때문에 그 주변 그 조언을 하는 사람한테 너 그 조언에 대해서
책임질 수 있느냐라고 오히려 물어보고 싶어요.
너가 지금 하는 말에 대해서 무게를 느끼고 있느냐인 거죠.
함부로 조언하지 말아라.
내 내가 할 길 내가 간다.
명령하지 마라.
내 선택은 내가 하고 후회도 내가 하고 책임도 내가 진다.
이렇게 강하게 자기 의견을 얘기함이 어떠한지.
근데 이제 보시면은 가스라이팅 당한 것 마냥 이쯤 되면 결혼을 해야 하나
싶기도 하고 고민이라고 했는데 저도 이제 부모님이 장난으로 결혼은 언제 하냐,
결혼은 몇 살 때 해야지 이렇게 말씀하시거든요.
근데 제가 드는 생각은 결혼도 그렇고 애를 낳는 것도 그렇고 결국에는 나의
책임이잖아요.
내가 결혼을 해서 이 사람과 좋은 결혼 생활을 유지를 하고 좋은 집을 살고
내 직장을 유지를 하고 이런 게 다 내 책임인데 결혼이 너무 당연시 되는
게 저는 좀 안 된다고 생각해요.
맞아.
내 인생을 책임져 줄 수 있는 사람은 아무도 없잖아요.
내가 책임을 져야 되는데 결혼이 너무 쉬운 소재고 쉽게 던질 수 있는 주제인지조차
저는 잘 모르겠어요.
왜냐면 그 사람들이 대신 해주는 게 아니니까.
저는 이제 아빠가 장난으로 올라오시면 막 그런 장난도 많이 치세요.
그럼 전 그렇게 말해요.
다시는 우리 집 오기 싫으면 그 말 계속해 이렇게 해요.
나 집 나가, 나 집 나간다 이러면서.
그러니까 내가 그 말이 듣기 싫다는 거를 티를 내야 돼요.
결국에는.
맞아, 맞아.
네가 하는 말로 하여금 나에게 스트레스가 된다.
그래, 조언은 돈 주고 해라.
조언할 거면 돈 주고 해라.
유료 조언을 해라.
그리고 솔직히 나는 뭐 사십 살이 되든 오십 살이 되든 결혼을 안 한다고
해서 그게 문제라고 생각하지 않아요.
뭐 누구는.
당연하지.
혼자 사는 게 재밌을 수도 있고 굳이 결혼은 필수가 아닙니다.
선택입니다.
이제 결혼은.
맞아, 맞아.
옛날 세대들 분들은 결혼이 너무 당연했던 사회니까 요즘 세대 애들한테 말할
수 있다고 생각해요.
저는 뭐 어쩔 수 없잖아.
세대가 다르니까.
맞아.
그래서 그게 문제가 되진 않고 어 주변에서 그렇게 말을 해도 그냥 내가 요즘
세대 아이로서 나는 결혼은 선택이라 생각한다 하고 본인 안에만 이렇게 자아가
확실하다면.
맞아, 맞아.
그런 말 해도 그냥 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리세요.
어 만약에 뭐 결혼 안 한다고 싸운다 이러면 싸워야지.
내가 결혼하기 싫은데.
맞자.
나 대신 결혼생활 해줄 거 아니잖아.
그러니까 책임질 수 있냐고.
그렇죠.
충고 메뉴판 좋죠.
그래 걸고 가요.
메뉴판.
맞아, 맞아.
결혼 충고시 뭐 몇십만 원.
하고 충, 충고, 충고시 얼마 막 이렇게.
그리고 저는 이렇게 싫은 티를 팍팍 내는 것도 좋은데 그러니까 한 번은 이렇게
진지하게 말할 필요가 있다 생각해요.
내가 그냥 단순히 어려서 그냥 싫은 어리광이라고 해서 내가 이렇게 행동하는
게 아니라 나는 이러 이렇게 생각을 해서 나는 이런 가치관을 가지고 있기
때문에 존중해 주세요라고 얘기하면 그래도 들어주시지 않을까요?
그렇죠.
근데 안 들어주면 이제.
그러면 이제 진짜 돈 내야죠.
그렇죠.
돈 내라.
해결.
진지하게 이야기 해보시는 것도 좋을 것 같다.
그 다음 사연은 이제 뮤땡땡땡님.
안녕하세요.
저는 뮤를 좋아하는 스물세 살 남성입니다.
저한테는 제가 짝사랑하고 있는 여사친이 있습니다.
제가 그 친구를 처음 본 것은 열다섯 살 때입니다.
오래됐네요.
중학교 이 학년 개학 첫날 그 친구는 저희 학교로 전학을 온 거예요.
저는 그 친구를 처음 본 순간부터 첫눈에 반했다는 게 어떤 느낌인지 알게
되었습니다.
로맨틱해.
하지만 당시 소심하던 저는 아무런 용기도 내지 못했습니다.
그렇게 저는 그 친구와 중학교 이 학년부터 고등학교 삼 학년까지 친구로 지내다가
대학교를 가면서 자연스레 연락을 안 하게 되었습니다.
그렇게 그 친구가 저의 일상에서 점점 사라질 때쯤 스물두 살이 되었고, 그
친구가 제가 알바를 하는 카페의 손님으로 왔습니다.
근데 운명이라는 게 진짜로 존재하는지 그 친구도 저를 알아보고 저도 그 친구를
알아본 거예요.
그래서 저희는 그 자리에서 서로 바뀐 번호를 교환하고 다시 연락을 이어가게
되었습니다.
하지만 저는 분명 짝사랑은 다 끝난 줄 알았는데, 그 친구와 다시 연락을
하여 지내다 보니 그 친구가 다시 저의 마음속에 자리를 잡은 것 같습니다.
다시 연락한 지 일 년이 지난 지금 그 친구한테 다가, 다가가서 고백을 하고
싶지만 솔직히 말하면 용기가 안 나요.
이럴 땐 어떻게 해야 용기가 생길까요?
용기를 얻고 싶으신 거구나.
용기.
근데 약간 나는 그걸 거 같아.
저는 밀당 진짜 안 좋아하거든요.
저도요.
밀당 싫고 애매한 티 내는 것도 진짜 싫어하고 항상 모 아니면 도인데
그건 거 같아요.
하고 까이면 거기까지인 거고.
그쵸.
하고 받아주면 거기서부터 또 시작되는 거.
맞어.
그런 느낌.
뭐 용기를 어떻게 해야 생길까요?
용기.
용기를 얻고 싶은 건가요?
고백에 대한 용기를.
그러면 음 그 사람이
그냥 다른 사람 만나고 결혼하고 행복하게 잘 사는 모습을 한번 상상해 보세요.
그거를 진짜 못 보겠다.
그러면 이제 해야죠.
아, 그것도 있을 것 같아요.
내가 이 고백을 안 하고 계속 지내도 후회를 안 할 자신이 있는지.
그러니까.
아, 그때 고백해 볼걸 이 생각을 안 하고 싶으면 하는 거고.
근데 요즘에는 또 고백 공격이라는 말이 있잖아요.
그쵸.
아, 이 타이밍에서 이 말 하는 게 조금 그렇긴 한데.
그러니까 그거잖아요.
사연자분은 혹시 내가 하는 고백이 공격이 될까 봐 망설이는 그런 것도 있을
것 같아요.
근데 이제 그것도 각오를 하셔야 될 것 같아요.
내가 친구도 못 되느냐, 내가 그럼에도 이 사람한테 저지르고 싶으냐,
나의 마음이 이미 그렇게 커졌다 하면 저는
해야 한다 생각해요.
근데 그 거기서 사연자분이 얻어야 될 용기는 친구도 못될 각오와 용기죠.
그렇지.
네.
고백을 하는 용기보다.
고백을 하고 차였는데도 친구로 남고 싶은 건 사실 욕심이니까.
욕심이죠.
그런 자세하게는 이렇게 용기를 얻어주셨으면 좋겠어요.
친구도 못 됨에도 내가 그래, 그럼에도 내 마음을 전할 수 있겠느냐 없느냐.
맞아.
응, 응.
네.
넘어가 볼까요?
아, 영어 사연인데 영어 괜찮으세요?
네.
한번 읽어보죠.
어,
이게 닉네임이 가려서 소, 쇼님?
쇼 땡땡.
쇼 땡땡님.
챗지피티를 사용한 번역을 통해서 한번 읽어볼게요.
최근에 앉아 있을 때, 서 있을 때, 걸을 때처럼
자세를 고쳐보려고 노력하고 있어요.
아, 자세.
가 되게 안 좋으신 분인가 봐요.
그래서 평소에 자세를 고치려고 노력하시는 분 같아요.
그런데 자세가 정말 평소에 안 좋아서 허리랑 목이 아파요.
근데 쉽지가 않네요.
등을 곧게 펴고 등을 곧게 펴고 고개를 들고 그래서 앞을 바라보려고 과하게
신경 쓴 것 같아요.
그러다 보니 자연스럽지 않고 로봇처럼 느껴졌어요.
어, 이것도 과정의 일부라고 생각해서 참고 견뎌보는 중이에요.
혹시 미우가 이 과정을 조금 더 쉽게 버틸 수 있는 방법에 대해 조언해 줄
수 있을까요?
음.
러브유 미우 이렇게 왔습니다.
그러니까 요약해보자면 자세가 안 좋아서 고치려고 하는데 이거에 너무 또 몰두를
하다 보니까 지금 허리랑 목이 아픈 것 같다.
근데 이 과정을 견디고 계속 해봐야 하는 건지 아닌 건지 뭐 이런 느낌인
것 같아요.
제 생각에는요.
음.
그 바른 자세를 내가 생각하고 있는 그 바른 자세가 진짜 바른 자세가 맞는지에
대해서 한번 생각을 해봐야 될 것 같아요.
음.
사실 저희는 전문가가 아니잖아요.
그래서 이렇게 앉는 게 바른 자세래라고 생각해서 바른 자세로 서 있었는데
사실 그게 아닐 수도 있어요.
맞아.
그 허리를 내가 구부린다고 해서 또 허리를 너무 펴면 과신전이 되잖아요.
그렇죠.
그렇기 때문에 본인이 진짜 하고 있는 자세가 바른 자세인 건지 전문의와 한번
상담을 해보시는 것을 추천드립니다.
자세 교정은 근데 필라테스나 헬스 이런 거 다녀보는 게 확실히 도움이 돼요.
내가 이렇게 앉아서 고치려고 하는 거는 사실상 잘 안 고쳐지고 이미 내 허리는
굽어 있잖아요.
그래서 그거를 오히려 역으로 더 과하게 뒤로 펴주면서 조금씩 교정을 해가야
하는 거라서.
맞아 맞아.
필라테스나 헬스를 다녀보는 것을 추천하긴 합니다.
저도 그거 하고 좀 많이 펴졌어요.
몸이 아플 정도로 어 이미 뭐랄까 비대칭이나 이런 것들이 자세히 나타나신
분인 경우에는 스스로 셀프 치료보다는 전문의의 상담을 통해서 치료를 받아보시는
것을 추천드립니다.
좋습니다.
다음.
어 잠깐 잠깐만요.
제목
닉네임 에이 땡땡님이고요.
한국어로 번역해서 보내주신 것 같아요.
이야기가 이렇게 길다고 합니다.
학생으로서 가장 크게 걱정하는 건 아마 학생 열 명 중 아홉 명이 공유하는
것과 같아요.
바로 공부입니다.
저는 상하이에서 태어나 홍콩으로 오게 되었는데 그곳은 정말 스트레스가 심한
환경이었어요.
모두가 서로 경쟁해야만 하는 분위기였죠.
어린 아이였지만 부모님은 저와 오빠가 그런 환경에서 자라길 원하지 않으셨어요.
그래서 호주로 이민을 결정하셨죠.
처음엔 당연히 낯설고 이상했지만 지역사회 사람들의 따뜻한 환영 덕분에 새로운
곳에서 점차 생활을 즐기게 되었어요.
하지만 고등학교에 진학하면서 상황이 달라졌어요.
저는 모든 면에서 친구들보다 뒤처져 있다는 걸 깨달았거든요.
홍콩에선 거의 모든 과목이 상위권이었지만 호주에 오고 나서는 하위권 중 한
명이 되었어요.
신기하게도 부모님은 아무 말도 안 하셨어요.
오히려 그 침묵이 저에게 더 큰 압박감을 주었죠.
그 압박감은 누구도 강요한 게 아니라 온전히 저 자신으로부터 왔어요.
왜 나는 남들처럼 못할까?
내가 너무 게으르고 멍청한 건 아닐까?
매일같이 스스로에게 묻곤 했어요.
친구들은 모두 최상위 반에 들어갔는데 저는 혼자 바보 반에 남았어요.
그러다 보니 친구들과 놀 시간도 줄었고, 대화할 공통 주제도 사라졌죠.
정말 우울한 시기가 이어져서 아침에 일어나기도 싫었어요.
알람이 울려도 그냥 천장만 바라보며 누워 있었죠.
오분만 더.
오늘은 그냥 쉬자.
누가 알겠어.
하지만 항상 누군가 저를 깨우러 오셨어요.
엄마가 문을 살짝 두드리며 늘 하시는 말씀을 하셨죠.
아침 먹자.
그뿐이었어요.
훈계도 없었고 왜 더 노력하지 않니 같은 말도 없었어요.
그저 아침밥 준비됐다는 말뿐이었죠.
그럴 때마다 저는 억지로 일어났어요.
하고 싶어서가 아니라 엄마가 실망한 눈빛으로 날 바라볼까 봐 그랬던 것 같아요.
학교는 또 다른 압박이었어요.
교실에 들어서는 순간 마치 무대 위에 선 기분이 들었죠.
나만 대사를 모른 채 허둥대는 느낌이었어요.
뒷자리에 앉아 가능한 눈에 띄지 않으려 했어요.
그러던 어느 날 버스에서 평소처럼 핸드폰을 보다가 뭔가를 보게 됐어요.
미우의 데뷔곡이었죠.
사실 일월쯤부터 미우를 팔로우하고 있었는데 처음으로 노래를 듣게 된 건 그날이었어요.
그리고 그날 이후로 음악은 저의 탈출구가 되었어요.
삶을 정리해 나가는 동안 곁에 있어주는 그런 존재였죠.
방과 후 이어폰을 끼고 집으로 걸으며 예전엔 스트레스로 가득했던 오후를 노래로
채웠어요.
여전히 과도하게 생각하고 스트레스를 받고 남과 비교하기도 해요.
하지만 깨달았어요.
우리에겐 단 한 번의 인생뿐이고 그걸 즐기는 것이 가장 좋은 삶의 방식이라는
걸요.
읽어주셔서 감사합니다.
뭔가 사연은 아니고 혼자 이렇게 곡으로 해결을 하셨네요.
근데 저도 학창시절이 되게 공부를 진짜 빡세게 했거든요.
저는 중학교 때 학교 끝나고 학원을 거의 두세 개 뺑뺑이 돌고 하면 저녁
열시 열한시에 끝나고 독서실 가서 새벽 두세시까지 하고 그렇게 했었는데 저희
엄마도 막 중학교 때부터는 공부 가지고 화를 잘 안 내셨거든요.
근데 나는 오히려 화를 냈다면 내 불안한 감정이 타인의 화로 해소가 됐어서
내가 불안감을 못 느끼고 안주했을 것 같다는 느낌이 들더라고요.
그래서 뭔가 부모님이 뭐라고 안 하는 거는 뭐 사연자분의 마음을 헤아리려고
하는 방법이었을 수도 있을 거라고 생각이 들어요.
그러니까 알아서 잘 할 테니 뭐 이런 것도 있겠지만.
부모님이 말한다고 한들 본인이 깨달아야 사실 변하는 거잖아요.
그렇죠.
굳이 압박을 주고 싶지 않았을 수도 있을 거예요.
이렇게 환경이 바뀌는 거에 대해서 부모님도 좀 미안한 마음이 있으셨을 것
같아요, 저는.
그러다 보니까 여기에 적응하는 것도 중요한데 그 적응을 떠나서 또 공부라는
거에 대한 압박을 주는 게 미안했을 수도 있고.
근데 뭐 이렇게 본인이 깨닫고 있다는 것 자체가 사실 저는 뒤처지지 않았다고
생각해요.
그걸 못 깨닫는 사람들은 자기가 뒤처지는지도 몰라.
맞아, 맞아.
뒤처지는 걸 안다는 것 자체가 저는 대단하다고 생각하고.
뭐 그리고 공부는 열심히 하는 게 좋긴 하지.
맞아요.
그죠.
저 제가 생각했을 때는 그, 이 글만 봐서 제가 느끼는 거는 되게 성실하신
분 같아요.
이 웬즈 사연자 웬즈분이.
근데 그걸 누구보다 부모님이 잘 아시는 것 같아요.
맞아.
이미 성실한 나의 자식이기 때문에 그걸 알고 있기 때문에 내가 더 이상 여기서
뭐라고 하지 않아도 알아서 잘 할 거라는 믿음이 있으신 것 같아요, 부모님은.
그리고 이제 나오는 말이 홍콩에서는 잘했는데 여기 오니까 되게 바보가 된
것 같다라고 하시는데 사실 그거는 어딜 가나 똑같은 것 같아요.
뭐 내가 공부를 만약에 만약에 중학교 때 공부를 잘해서 과학고에 갔는데 거기서는
꼴등이다.
당연한 거죠.
공부 잘하는 사람들끼리 모아놨으니까 또 거기서 서울대를 간대.
또 거기서 꼴등이 될 수 있는 거고.
그러니까 사람은 어딜 가도 환경은 달라지고 이게 상대적인 거잖아요.
그런 것들은.
그렇기 때문에 다른 사람, 그 환경의 페이스보다는 본인이 어떤 정한 목표,
본인이 하고 싶은 것, 이런 것들에 조금 더 집중해보면 그런 순위나 어떤
반 나누기 이런 거는 사실 크게 중요하지 않지 않을까요?
라는 생각.
내 생각에 언어가 바뀌어서 어쩔 수 없는 것 같아요.
그 나라에서 나고 자란 애들은 그 언어가 이미 몸에 배어 있고 공부라는 걸
배우는 건데 사실 사연자분은 언어가 바뀌면서 그 언어부터가 공부가 돼버린
거잖아요.
그치,
그치.
그러니까 당연히 뒤쳐질 수밖에 없다.
그쵸.
시작점이 달랐기 때문에.
대단한데?
멋있다고 생각합니다.
완전 기특한.
그쵸.
사람이네요.
웬즈네요.
영어 공부도 열심히 해야 되고 학교 공부도 열심히 해야 되고 힘들었겠네.
무기라고 생각해.
진짜.
모국어랑 영어도 잘하고 또 여기서 이렇게 뭐랄까 그런 공부도 해내고 이러면
새로운 환경에서 적응하는 거에 대한.
나중에 취업할 때.
가산점 되겠죠.
가산점.
저는 약간 부러워요.
이렇게 학창시절을 외국에서 보낸 분들을 보면은 진짜 진짜 부러워요.
어쨌든 부모님도 그런 능력과 여건이 되시니까 사연자분을 더 좋은 환경에 더
하이레벨의 환경으로 옮기신 게 아닌가.
부럽습니다.
그리고 뭔가 그러지 않았나?
그 부모님께서 애초에 공부하는 환경에서부터 멀어지게 하기 위해서 여기로
이민, 이민 이렇게 하셨다는 거 보면은 애초에 사연자분이 공부에 얽매이지
않고 크게 원하시는 것 같아요.
그래서 뭐라 안 하는 것 같습니다.
그래도 어쨌든 결론은 이제 저희 노래 들으시면서 어떤 해방감을 느끼시고 스트레스도
조금 풀었다고 하시니까 너무너무 다행이네요.
기특해.
굿.
다음 넘어가 보죠.
닉네임 케이님.
어 오히려 좋아하는 사람한테 더 편하게 대하지 못하는 경우가 많아요.
현재 사귀고 있는 보이프렌드가 있는데 다른 친구들한테는 투정이나 애교를 잘
부리는데 오히려 남자친구한테는 더 덤덤하게 대하는 느낌이에요.
조금 더 투정이나 애교를 부려보고 싶은데 남자친구가 금방 싫어할까봐 걱정돼요.
어떻게 마음을 먹어야 남자친구를 조금 더 편하게 대할 수 있을까요?
이런 귀여운 웬즈분의 사연이 있었습니다.
제 생각에는요.
그게 너의 매력이야라고 얘기해주고 싶어요.
난 반대.
아, 그래?
뭐냐면 아, 다른 의견.
내 애교도 못 받아줄 남자를 만나면 안 되지.
애교도 못 받아주는데 결혼하고 뭐하면 더한 그런 것들이 많을 텐데 애교조차
감당을 못해.
그럼 헤어져야 돼.
이것도 맞는 말이죠.
근데 애초에 그런 걸 싫어했으면 사연자분을 만나지도 않았을 테고.
그쵸.
저는 그렇게 생각해요.
요즘에 그 유행하는 거 있잖아요.
그 모두에게 능글거리는데 나한테만 뚝딱거리는 사람이 매력적인지, 모두에게
뚝딱거리는데 나한테만 능글거리는 사람이 매력적인지 이런 모에 포인트 있잖아요.
갠모에 포인트로 이렇게 막 뭐가 더 좋냐, 이런 그런 논쟁이 있잖아요.
저는 그런 느낌이라고 생각해요.
모두에게 이렇게 능글거리지만 내가 진짜 좋아하는 사람한테 뚝딱거리는 그런
모습이 오히려 그 모습이 좋아서 남자친구분은 매력을 느끼신 걸 수도 있어요.
그게 너의 매력이야.
밀고 나가.
남들한테는 다 이렇게 하는데 나한테만 안 하니까 오히려 특별할 수도 있지.
그러니까,
그러니까.
네, 너의 매력입니다.
좋아요.
어, 이 외국인 분이십니다.
이 OO님.
가끔 일이 너무 스트레스를 많이 줘서 일주일 중
삼 일째가 되면 일주일 칠 일 중 삼 일째가 되면 에너지가 하나도 남아있지
않은 것처럼 느껴져요.
일이 제 정신적인 에너지를 다 빼앗아가는 것 같고, 직장에서도 예전만큼 생산적이지
못하다고 느껴져요.
뮤가 제 에너지를 유지하고 더 생산적으로 지낼 수 있도록 도움이 될 만한
조언을 나눠줄 수 있는지 궁금해요.
음.
어렵다.
저도 일을 하면서.
근데 일이 사실 왜 일이겠어요?
그렇지.
일이기 때문이죠.
어떤 의미인지 아시겠나요?
일인 이유가 있죠.
음.
그렇더라면 일이 아니었겠죠.
그러니까 결국에는 내가 극복해야 극복도 아니죠.
결국엔 내가 받아들여야 하는 것들 중 하나고
생산적이지 못하다고 느낄 때는 나는 뭔가 저 생각을 신입분들이 되게 많이
한다고 생각을 해요.
그래서 나는 내가 생산적이지 못하고 느낄 때는 생산적인 일을 했어요.
예를 들어서 퇴근하고 오면은 어, 짐 바로 정리하기 바로 빨래통에 넣기 뭐
바로 씻고 깔끔한 몸으로 잠옷 입고 자기 내가 컨트롤할 수 있는 영역의 일들을
그냥 미루지 않고 바로 하는 게 생산적이라고 느꼈어서 그런 데에서 조금씩
성취감.
내 생각에는 일이 정신적인 에너지를 빼앗아 나가는 것 자체가 성취감을 못
느껴서 나오는 거라 생각하거든요.
맞아.
그래서 약간 주변에서 내가 컨트롤할 수 있는 그런 작은 일들에 대해서 성취감을
느끼면 좀 이 해방감을 느껴 느끼시지 않을까라는 생각이 듭니다.
음 저는 이런 것도 좋은데 그 뭐랄까 일상에서의 조금 마인드를 좀 뭐랄까
퀸의 마인드라고 할까요?
그런 거를 좀 가지실 필요도 있는 것 같아요.
내가 직장에서 생산적이지 못하다라고 느껴질 때는 약간
내가 생산적이니까 회사에서 나 돈 주고 날 시키는 거겠지.
그렇지.
어, 그게 아니면 나 잘랐겠지.
이런 마인드.
실제로 그 제가 피디다 보니까 또 업무를 드리고 피드백을 하는 사람이잖아요.
네네.
실제로 직원분께서 자기가 잘하고 있는지 모르겠다.
내가 저 수아님 피드백도 많이 없고 뭐 이렇게 하니까 이런 식으로 말씀을
했는데 제가 똑같이 말했어요.
별로였으면 수습 때 잘랐을 거고 별로였으면 작업물 갖고 온 거 안 썼겠죠.
그렇지.
딱 이렇게 말했어요.
그러니까 어쨌든 본인이 지금 직장에서 하고 있는 일이 회사에서 필요하고 생산적이기
때문에 사연자님에게 돈을 주고 고용을 하고 자르지 않고 계속 일을 하고 계시는
거잖아요.
그쵸.
그거 자체로 이미 생산적인 일을 하고 계시는 거예요.
생산적이라는 것 자체가 애초에 일하러 나가는 게 난 너무 생산적이라고 생각해.
맞아, 맞아.
본인이 이제 아침에 일어나서 씻고 준비하고 뭐 하는 동안 일 없이 이제 집에서만
누워있는 사람들보다 더 디테일한 시간을 살고 있는 거잖아요.
그래서 일을 하는 게 생산적이지 않다고 생각하지 말아보세요.
나는 누구보다도 부지런한 사람이다 하면서.
나는 지금 여기 앉아서 숨만 쉬어도 돈을 벌고 있는 것이다.
그렇지.
숨 쉬면서 돈 벌기.
오호, 완전 야르다.
자, 그럼 넘어가 볼까요?
좋아요.
닉네임 뮤땡땡님.
안녕하세요.
중학교 이 학년 이제 어 귀엽다.
이번에 또 라디오가 열렸다길래 저의 고민을 털러 왔어요.
제 고민은 성격입니다.
옛날에 저는 남들에게 사소한 일에도 사과하고 자존감 없고 남들의 시선을 많이
신경 쓰고 조용한 성격이었어요.
하지만 이런 제 성격이 마음에 들지 않아서 고치려고 노력해서 중학교 이 학년이
된 지금은 성격이 밝고 조용하지만 남들에게 사소한 일에 사과를 하지는 않게
되었어요.
그렇지만 최근 들어 저의 성격은 조금 난폭해지고 거칠어 보이더라고요.
물론 변화할 수 있지만 제 자신의 변화, 제 자신이 변화해서 다른 사람들에게
나쁜 말을 듣거나 혹시라도 제가 이상해 보이진 않을까 걱정스럽더라고요.
가끔은 학교에서 저와 집에서 모습이 너무 달라 보여서 제 자신이 싫어지기도
했어요.
그렇지만 이런 모습으로 계속 있다면 앞으로 나아갈 수 없으니 조언을 듣고
싶어요.
라고 하시네요.
근데 제가 친구 중에 딱 저런 친구가 있었거든요.
그 진짜 아무 말도 못하고 실은 해야 되는 소리도 못하고 그 친구가 있었었는데
저는 너무 답답해서 옆에서 그냥 말해라 이렇게 했는데 어느 순간 보니까 이
친구가 되게 많이 데이다 보니까 이게 쌓이고 쌓여서 친구가 할 말 안 할
말 가리지 않고 다 하는 거예요.
어느 날 보니까 이게 몇 년이 지나서 보니까 근데 저는 이해하게 되더라고요.
그냥 아, 이것도 얘가 과정이겠구나 이렇게 조금.
어 사람이 되기 위한, 그러니까 사회성을 갖기 위한 과정 중의 일부라고 생각해요.
사연자분은 심지어 이제 중학교 이 학년이잖아요.
충분히 그럴 시기라고 생각해요.
충분히 자기.
뇌가 만들어질 때가 이제 막 형성되는 시기야.
자기 성격이 자리 잡을 시기고 충분히 바뀔 수 있는 시기고 그러면서 더 부딪히고
내가 이런 말을 해서 상대방이 기분 나빴을까라고 지금 이미 생각하는 이 시점이
지금 이미 성장하고 있는 거예요.
사회화가 되기 위해서.
음, 그치, 그치.
저도 지금 아직도 실수할 때가 많고 그렇습니다.
그러니까 너무 자연스러운 지금 성장 과정 중이라고 생각하시면 될 것 같아요.
음.
저는 마지막에 너무 달라하면 제 자신이 너무 싫어지기도 했어요.
라고 하셨는데 저도 어렸을 때 그런 생각 많이 했거든요.
집 밖에서의 나와 집 안에서의 내 성격이 너무 다르니까 괴리감이 들더라고요.
뭐가 진짜 나지?
라는 생각을 했는데 이게 곰곰이 생각을 해보면 우리는 모두 다른 타인들이잖아요.
근데 그 사람 한 명 한 명에게 똑같이 대할 수가 없어.
왜냐하면 저 사람이 저런 성격이기 때문에 내가 그 사람에게 맞추다 보면 성격이
바뀔 수 있고, 또 그 타인도 나에게 맞추기 위해 성격을 바꿀 수가 있는
거기 때문에 그냥 그렇게 바뀌는 것 모두가 자기 성격이라고 생각하거든요.
그러니까 뭐 사소한 일에 사과하고 이런 것도 그냥 본인 성격이고 갑자기 뭐
어디서 화가 빡 나고 이러면 그냥 그 포인트에서 화가 나는 사람인 거고.
그래서 뭐 다르다고 이렇게 싫어질 것까진 아닌 것 같고.
저도 진짜 무슨 난 지킬앤하이드야.
저 진짜 심해요.
저는.
근데 결국 그 모든 것도 다 나구나.
지킬앤하이드가 결국 나서 나 내가 나를 컨트롤하고 있는데.
그래서 막 그렇게 스스로를 미워하진 말고요.
그리고 제가 살아보니까 저도 되게 엄청 소심하고 진짜 뭐 그런 성격이었는데
또 커가면서 좀 진짜 난폭하고 까칠할 때도 많았거든요.
근데 나는 그 두 성격 다 컨트롤 할 줄 알아야 된다고 생각해요.
그죠.
난폭하고 까칠해야 할 때도 있고 착하고 그래야 될 때도 있는데 중요한 거는
어 칭찬이나 사과는 아끼면 안 된다.
맞아.
그건 진짜.
저는 칭찬과 사과 그리고 하나 더 감사함의 표시 이건 진짜 아끼면 안 돼요.
항상 뭐든 고맙다라고 얘기하는 게 좋더라고요.
지연언니가 이걸 진짜 잘해.
맞아 맞아.
배울 배워야 돼.
진짜.
맞아.
저는 뭔가 그 고맙다는 게 안 고마워서 말을 잘 못하는 게 아니라 낯간지러워서
나는 그 낯간지러운 감정을 별로 안 좋아하는 것 같아.
그래서 뭔가 고마워 이런 말도 잘 못하겠고.
근데 사과는 잘하거든.
뭔가 내가 잘못했으니까 당연히 사과를 하는 게 맞고 상대방의 기분이 나빴으니까
사과를 하는 건 맞는데 고맙다 사랑한다 이런 거를 잘 못하겠어요.
저희 집에서도 제가 제일 애교 없고 엄마한테 사랑한다는 말도 잘 안 하고.
맞아 어렵지.
어렵더라고요.
근데 뭔가 내가 생각을 해봤거든.
그
영어로 생각을 해보면 땡큐 되게 가볍게 얘기할 수 있잖아.
근데 한국은 그런 사람들끼리 서로 땡큐라는 그 정도의 가벼운 말을 못 건네는
것 같더라고.
한국어 특성인 것 같아.
내가 봤을 때.
맞아 맞아.
뭔가 그 일본어를 하잖아요 제가.
근데 일본어도 어떻게 보면 그 땡큐 같은 개념에 되게 그 아리가또 이걸 되게
엄청 가볍게 얘기하거든요.
정말 가벼 말하지 않아도 되는 상황인데도 그냥 아리가또 되게 숨 쉬듯이 한단
말이에요.
근데 정말 배울 배워야 되겠다 이거는 라고 생각했어요.
정말 별거 아닌 것도 고맙다라고 얘기를 할 수 있는 그런 게 참 좋다라고도
느껴져요.
뭐 여하튼 저는 이제 사연자분이 지금 고민하고 있는 것들 어 원래는 성격이
이랬는데 점점 이렇게 바뀌어간다 그러면서 또 지금 지금의 성격을 또 이 사회에
맞게 또 계속 바꿔가는 과정이신 거잖아요.
사실 그건 죽을 때까지 해야 되는 인간의 숙제입니다.
맞아.
잘하고 계세요.
기특합니다.
그리고 내가 잘못할 것 같으면 주변에서 나를 욕하는 사람이 생겨요.
그럼 그때 고치면 돼.
응.
어쨌든 누군간 날 욕하기 시작할 거야.
맞아.
좋든 나쁘든.
맞아 맞아.
커가면서 억압도 당하고 하는 건데 이제 그러면서 배워나가는 거예요.
예스.
넘어가 볼까요?
네.
음.
하 땡땡님 여러분 안녕하세요.
저는 중국에서 온 웬즈입니다.
곧 중국의 졸업 진학 시즌이 다가오네요.
심리적인 문제로 고등학교 시절 공부가 매우 힘들었고 다가오는 대학 입시를
편안하게 볼 자신이 없어요.
그래서 일 년 더 독학해서 좋은 대학에 가고 싶은데 정작 심리적인 어려움을
잘 극복하고 온전히 공부에만 집중할 수 있을지 스스로 확신이 서질 않아요.
주변 사람들은 모두 제 계획을 반대하며 올해 아무리 수준이 낮은 대학이더라도
상관없이 일단 진학해야 한다고 말합니다.
이런 갈림길에서 저는 어떤 선택을 해야 할까요?
최근 저의 가장 큰 고민입니다.
언니들께서 제 이야기를 들어주셔서 감사합니다.
저는 본인이 그 확신이 안 서면 하면 안 된다고 생각해요.
왜냐하면 본인이 확신이 안 서서 이렇게 했다가 그럼 탓할 사람을 찾거든요.
맞아.
근데 내가 확신이 서서 하면은 그게 실패를 하더라도 결국 탓할 사람이 나밖에
없으니까 아무 말도 못하게 된단 말이에요.
맞아 맞아.
나는 그리고 어 중국은 어떤 그건지 모르겠어요.
뭐 대학이 중요하고 이런 게.
근데 어 저는 한국에서 살면서 누구는 대학이 중요하다고 생각할 수 있지만
내가 하고 싶은 게 명확하고 진로에 대한 설계가 어느 정도 구체적이다 하면은
뭔가
그렇게 대학이 중요하다고 생각은 안 들어요.
저는 여기서 공개하지만 대학을 나오지 않았거든요.
저는 갑자기.
고졸이에요.
저 왜 그랬냐면 저도 당연히 공부 진짜 열심히 했고 대학 갈 생각도 했었고
유학도 이렇게 생각을 했었는데 진짜 공부를 너무 열심히 엄청 열심히 해가지고
저는 막 전교 십등 이렇게도 해봤고 반에서 일등은 너무 쉬웠고 근데 그렇게
공부를 하면서 느낀 게 아, 나는 이만큼 더 배로 공부를 못하겠다.
내가 할 수 있는 마지노선은 여기고 내가 다른 책임지고 잘 해낼 수 있는
일을 해야겠다라고 했던 게 디자인이었어요.
그래서 결국에 디자인으로 취업하고 경력을 쌓고 이렇게 하고 있는 입장에서는
대학이 크게 걸림돌이 되는 것 같진 않아요.
맞아.
그래서 뭔가 확신이 안 서면 굳이 재수하지 말고 그냥 내가 내가 하고 싶은
걸 배울 수 있는 대학을 들어가는 게 중요할 것 같아.
저는 그렇게 생각합니다.
그
어떤.
저도 이제 중국의 어떤 대학 시스템에 대해서는 잘 모르겠지만 그 요즘 이렇게
대학이 그렇게 중요한가요?
한국 사회에서는.
요즘은 좀 프리해진 느낌.
실무 경험이 더 중요한 직업이 있고 대학을 나오는 게 더 중요한 직업이 분명히
존재하잖아요.
그렇죠.
그래서 어떤 지금 당장의 눈앞에 있는 대학의 목표보다는 조금 더 멀리 생각해서
내가 장래에 이게 되고 싶은데 이걸 위해 대학이 필요한가?
그렇지.
이 대학 그거를 먼저 좀 고민해보시면 좋지 않을까라는 생각도 드네요.
근데 뭔가 딱 음 대학을 안 가든 가든 남들이 대학에서 공부를 하고 있는
그 시간에 나도 내 나를 성장시킬 수 있는 무언가를 한다면 뭐.
그렇죠.
뭐든.
네 그렇습니다.
저 제 답변은 재수하지 마라.
본인이 확신이 안 서면 하지 마라.
제 답변은 더 멀리 봐라.
더 멀리 보고 본인의 그 진로를 위해서 결정을 해라.
지금 당장의 눈앞에 뭐 뭐 해야 된다, 진학해야 된다, 재수해야 된다 이런
것보다는 더 멀리 봤을 때 하는 게 좋은지 안 좋은지를 생각해보면 좋으실
것 같아요.
응, 맞아.
그리고 그거라 있어.
내가 재수를 하잖아.
근데 같이 시험 보는 사람들은 재수보다 더 더 시간을 할애한 사람들이 올
텐데.
맞아, 맞아.
그 사람들을 제치고 내가 더 잘할 수 있을지도 따져봐야 될 것 같아요.
그리고 난 약간 그거야.
음.
이미 내가 그 해야 하는 그 공부 시간, 그러니까 고등학교 일학년 때부터
순차적으로 밟아야 하는 그 시간에 해내지 못해서 원하는 성적이 안 나온 건데
또 시간을 준다고 한들 잘할 수 있을까?
인 거죠.
할 거 였으면 원래 잘했어야 됐다.
맞아, 맞아.
그런.
깔끔하다.
성격.
전 생각.
그것도 맞지.
응,
넘어가 볼까요?
좋아요.
다음 닉네임 카우 땡땡님.
안녕하세요.
저는 이십, 아, 이십대가 아니구나.
십 대 초중반 웬즈입니다.
저는 요즘 친구들과 너무 잘 지내고 있지만 제가 생각하는 저와 친구들이
너무 다르다는 게 고민이 되네요.
정확히 말하자면 친구들과 지낼 때 제가 너무 너무 제가 이른바 억텐으로 지낸다는
점인데요.
가끔은 텐션을 유지하느라 너무 힘이 빠지기도 하고, 계속 이렇게 지내다 보면
언젠가는 친구들과 서먹서먹해질 걸 알면서도 고쳐지지가 않아요.
아무래도 제 학교생활이 확 달라질 것 같고, 막연하게 생각하다 보니까 겁이
나기도 하고, 제 인생에 중요한 가치관이 심어지는 시기여서 더욱더 어떻게
할지 고민도 되고요.
당연히 이 사연 신청 하나로 모든 게 해결되진 않겠지만, 최대한 많은 어른분들께
조언을 구해서 조금의 힌트라도 찾아보고자 신청합니다.
아주 똑똑한 친구 친구군요.
아, 억텐 지낸다.
근데 그게 힘들다가 고민인 거죠.
그래서 뭔가 본인은 고치고 싶은데 내가 고치면 그 이제 이 관계가 서먹서먹해지거나
좀 바뀔까봐 무서우신 것 같아요.
제가 생각했을 때 지금 이미 그 고민을 하고 있다.
언젠가는 바뀌게 돼 있어.
맞아.
사람은 이제 편한 걸 추구하잖아요.
보통 내가 편해야 되고 내 마음이 편해야 되고.
근데 이미 지금 그렇지 않은 상황인 거면 무조건 저는 이거부터 해결해야 되는
게 맞다 생각.
관계를 걱정하는 것보다 나를 먼저 걱정하세요.
그리고 내가 편하고 그랬을 때 만약에 달라질 관계다.
그럼 애초에 인연이 아니었음.
그렇지.
내가 나였을 때 나를 받아줄 수 있는 그런 사람들과 친구하세요.
근데 딱 이 나이 때는 그게 잘 안 느껴져.
맞아.
친구가 너무 중요한 나이거든.
나도 부모님이 아무리 막 뭐 너 너를 더 생각해라.
뭐 네가 그렇게 행동해도 그렇게 미워하면 그냥 인연이 아닌 거다 이랬는데
그 시절에는 그 안 보여요.
그 사람밖에 안 보여.
내가 유지해야 하는 인간관계고 결국에는 내가 억텐을 했기 때문에 유지되는
친구 관계인데 내가 억텐을 안함으로써 친구 관계가 유지되지 않을 것 같다라는
어떻게 보면 되게 단순한 사고거든요.
그쵸.
나쁜 의미가 아니고요.
그냥 굉장히 이
뭐라 해야 될까요?
어?
어, 어렵네요.
설명해 드리기.
그냥 되게 그 나이대에 맞는 딱 그 정도 고민인 것 같아요.
근데 뭔가 근데 웃긴 게 갑자기 내가 막 이러다가 다음날 이러면 혹시 너
안 좋은 일 있어?
약간 이렇게 되잖아요.
그렇지.
내 생각에는 억텐을 조금씩 줄여보세요.
약간 점차.
그리고 그냥 아, 요즘 한 살 한 살 나이 먹어가니까 사람이 차분해지네 그냥
이러고 말아.
그것도 웃기잖아.
아, 이젠 나이 먹는가?
나 그 전처럼 못하겠어.
체력이 안 돼.
이러면 이제 와 진짜 웃긴 애다.
어, 그치, 그치.
그냥 이렇게 말하고 넘겨.
그치.
나는 뭔가 본인이 억텐을 안 한다고 친구들과 서먹해지지 않을 것 같아.
뭐 내가 친구를 때린 게 아니잖아.
욕한 것도 아니고.
그러니까.
음.
그러니까 뭔가 진짜 이상 행동을 하지 않는 이상 그 정상적인 사고를 가진
사람은 그 정도 가지고 떠나지 않을 않아요.
맞아요.
억텐 하다가 안 부렸다고 야, 쟤 막 근데 억텐이었나 봐.
여태까지 이렇게 욕하잖아.
그러면 가서 걔를 때려요.
그냥 이게 하면서.
내가 여태까지 맞춰준 은혜도 모르고.
이 자식이 그냥 내가 광대 해줬더니.
그래서 만약 그렇게 해서 본인이 억텐 안 한다고 욕하는 친구 있으면 진짜
무시해요.
그거는 사람도 아니야.
맞아, 맞아.
그래, 내가 니 광대야?
음.
네 해결.
저도 근데 막 뮤팀이랑 있을 때 진짜 광대일 때 많은데 진짜 확 조용할 때도
많아요.
맞아.
암말도 안하고 입 꾹 닫고 있을 때도 있어요.
맞아 맞아.
그래서 걱정할 거 아닌 것 같아요.
근데 그 모두가 각자 저희 멤버들도 이렇게 텐션이 다 왔다 갔다 할 때가
있잖아요.
맞아요.
근데 그렇다고 저희 멤버들 모두 막 뭐 제가 이런데 저런데 그렇게 생각하지
않아요.
맞아요.
뭐 오늘은 조금 그런가 보다.
뭐 오늘 기운이 좀 없나 보다.
아니면 오늘 좀 제 기분 좋은가 보다 이러고 말죠.
그치 그거 가지고 뭔가 할 그거는 안 해도 될 것 같아.
걱정 안 해도 될 것 같아.
맞아 맞아.
해결이 되셨으면 좋겠네요.
걱정하지 마라.
내가 억텐을 하든 안 하든 친구로 있어줄 사람은 계속 친구일 거다.
맞아.
그리고 정상적인 사고의 사람이라면 그거 가지고 욕하지 않아요.
뭐라 하지 않아요.
됐을까요?
넘어갑시다.
다음.
모땡땡님 안녕하세요.
백일 넘게 뮤를 좋아하고 있는 고딩웬즈입니다.
오 오래되셨네요.
제 고민은요 이미 썸붕난 같은 반 남자애에 대한 마음을 아직 못 접었다는
거예요.
어떡하니.
썸을 잊지 못한 거네.
저는 전 썸남이랑 영화관 가서 같이 영화도 보고 벚꽃 구경도 가고 일주일에
서너 번 연락하는데 한 번 하면 두세 시간 정도 dm을 했던 사이였습니다.
제가 먼저 들이대서 플러팅하고 약속 잡고 데이트도 하고.
오 오 아주 좋아 이런 성격.
그러면서 전 남에 대한 저에 대한 마음이 생겼었고 정말 분명한 그린라이트였는데
벚꽃 보러 갔다 온 다음 날 저에게 긴 문장의 디엠을 보내더라고요.
너와는 사귈 생각까지 없다.
어 미친놈 아니야?
이 이상 관계를 지속하면 너한텐 너무 미안할 것 같다.
진짜 미친놈이다.
그런 얘기를 하면서 전 썸남이 썸붕을 냈습니다.
그 이후로 저는 제가 마음을 정리했다고 생각했어요.
근데 그게 아니었던 거죠.
왜냐하면 체육대회 날에 전 썸남이 너무 괜찮아 보였거든요.
체육시간에 운동하는 것도 괜히 눈에 밟히고 걔가 반에서 하는 행동과 말이
괜히 신경 쓰였어요.
그래서 친구한테 이 마음을 털어놓으면 괜찮아지지 않을까 싶어서 말을 했어요.
근데 친구에게 엄청난 욕을 먹어도 마음을 쉽게 정리를 못하겠더라고요.
저는 이유 없이 좋아하게 되어서 짝사랑을 시작했고, 데이트를 하면서 전 썸남을
좋아하는 이유가 생겼는데 이유 없이 짝사랑을 시작했으니 마음을 정리하기도
쉽지 않다가 제 생각인데요.
언니들은 어떻게 생각하시나요?
그리고 전 이제 어떻게 해야 할까요?
음 어렵다.
어 사랑이 제일 어려운 것 같은데 결국에는 주변에서 이래라 저래라 말해도
내가 못 잊는 거잖아요.
맞아.
근데 나는 그 전 썸남보다 더 잘생긴 남자를 한번 찾아봐요.
얼굴 얼굴로 잊는 거지.
어 이거 장난이고요.
아니 이것도 솔루션이 될 수 있어요.
그치.
사람은 사람으로 잊어라.
어.
근데 난 약간 그것도 있어.
학생 때 누군가를 지독하게 짝사랑해 보는 것도 난 나쁘지 않다고 생각해.
맞아.
굳이 뭐 잊을 필요 있어요?
응.
계속 좋아하는 거지.
나도 한 애를 중학교 시절 내내 짝사랑했었어요.
순애네.
근데 이제 중3 때 그때 아까 얘기해 준 게 그거야.
중3 때 그 친구에게 선페메가 왔어요.
갑자기.
그래가지고 이제 그 부모님 어버이날이라고 꽃다발 샀다 했는데 이제 나도 완전
그런 답변 잘 못하는 애라서 그 페메 따봉 이모티콘 아세요?
그거 꾹 눌러서 누르면 진짜 완전 커지거든요.
그 큰 따봉을 보내고 끝났어요.
뭐야?
나의 3년 짝사랑이 내 따봉 하나로 끝났어.
따봉.
난 그거였어.
와 너 진짜 멋있는 사람이다.
어버이날에 꽃다발 줬어.
왕큰 따봉.
너에게 왕큰 따봉을 줄게.
한 번 톡 누른 거 아니에요?
꾸욱 뽕 이렇게.
그거였는데 아무튼 저는 뭐 굳이 정리할 필요가 있나.
나는 그 짝사랑하는 간질간질한 마음 갖고 있어도 된다고 생각해.
부럽다.
근데 한편으로 저런 마음이 되게 귀엽다.
그 그 제 친구 중에 그 짝사랑하는 본인을 즐기는 친구가 있어요.
그런 사람들이 있다고 하잖아요.
맞아요.
제 친구 중에도 있었는데 그 짝사랑하는 누군가를 좋아하는 나를 사랑하더라고요.
그런 사람들은.
그런 걸 한번 즐겨보시는 건 어떨까요?
그치?
어.
그러니까 지금 어떻게 보면 지금밖에 즐길 수 없는 거잖아요.
누군가를 좋아하는 나의 모습.
생각보다 나이 먹으면서 그럴 일이 없더라고요.
누군가를 막 너무 좋아하고 막 생각하고 그 사람 때문에 내 하루가 이렇게
되고 저렇게 되고 이런 경우가 잘 없어서 지금을 즐겨.
맞아.
너의 그 소녀스러운 지금의 모습.
난 굳이 잊을 필요 없다 생각해.
맞아 맞아.
그 그 아이를 좋아하는 나의 모습을 즐기세요.
응 응 응.
인조이.
대신 얘 친구한테 고민 상담하면 안 되겠지.
맞아.
그렇게 즐길 거면.
그치.
그럼 친구는 또 친구 나름대로 스트레스니까.
그러니까.
딱 봐도 잊고 싶어 하는 것 같진 않아요.
사연자의 마음이 그냥 계속 좋아하는 마음이 남아 있는 거야.
근데 계속 그렇게 좋아하다 보면 나는 쟤를 좋아하는데 쟤는 나한테 마음을
안 주잖아요.
그러다 보면 어차피 내 사랑도 식어갈 수밖에 없어요.
맞아.
사랑은 일방적일 수 없다 생각하거든요.
쌍방이 마음이 같아야 되는데.
맞아 맞아.
결국에는 계속 좋아하다 보면 언젠간 이렇게 잊혀질 수도 있고, 갑자기 개보다
더 잘생긴 애, 더 잘난 애 또 어떠한 사랑이 나타날지 몰라.
즐겨.
맞아 지금은 즐기고 근데 또 혹시 몰라 나중에 걔가 다시 사연자분을 다시
봐줄 수도 있는 거고.
맞아 맞아 사람 마음은 진짜.
근데 또 근데 나를 다시 봐주니까 갑자기 흥미 뚝 이렇게 해서 싫어질 수도
있는 거고 사람 일은 어떻게 될지 몰라요.
맞아.
그래서 뭐 이상형 이렇다 하는 사람들 보면 진짜 그 이상형 만나는 경우도
거의 없어요.
맞아.
걔가 지금 당장은 본인이랑 사귈 마음이 없다고 해도 그거는 그 순간의 자기
생각인 거지.
시간이 지나고 나면 또 바뀔 수도 있어요.
맞아.
사람은 일관될 수 없다 생각해요.
그렇지 즐겨라.
인조이.
다음 넘어갈까요?
다음.
우리 잘 해결하고 있는 거 같겠지?
아 그럼.
다음 사람 넘어갈게요.
닉네임 리땡님.
안녕하세요.
저는 최근에 뮤에 빠지게 된 학생웬즈인데요.
요즘 저는 공부에 대해 고민이 많아요.
그럴 나이죠.
솔직히 저는 공부에 큰 관심도 없고 흥미도 없어서 시험기간에도 거의 놀다시피
했는데요.
그럴 때마다 시험 점수로 충격을 받는 편은 아닌데 제가 못했다고 하는 학원
선생님들의 말, 그리고 부모님의 기대가 무서웠어요.
그 학교에서 이 점수가 나온 게 잘한 것 같냐라고 들을 때면 아무래도 열심히
해야겠지.
하지만 부모님은 그 말해도 되나?
상관없죠.
경희대 좋은 학교에 가셨네요.
경희대에 간 언니를 보고 그만큼만 잘해야 잘하겠다라는 생각이라.
부담감이 커요.
공부방법에 대해 도와주실 수 있나요?
공부방법 뮤 많이 사랑합니다.
저도 사랑합니다.
저는 진짜 공부방법 알려드릴 수 있거든요.
제가 전교 십등한 방법인데 저는
그 수학 같은 논리적으로 내가 그 공식을 알아 알아서 대입할 수 있는 그런
공부들은 그 그냥 최대한 문제를 많이 풀어야 되거든요.
그 이 식 가지고 파생될 수 있는 식이 많으니까 수학 같은 거는 계속 하는
게 맞고 대부분의 과목은 진짜 암기에요.
그냥 외우는 건데 저 제가 사회 과목을 되게 어려워했거든요.
왜냐하면 완전 그 뭐라 해야 될까?
그러니까 역사는 오히려 난 쉬웠어.
외우면 되니까.
뭔가 그 전개 과정이라든가 소설 같은 느낌이라 재밌게 했었는데 뭔가 이
반도체 4호 뭐 이런 것들이 많다 보니까 저는 아예 사회에서 일단부터 삼단원까지
시험 범위다 하면요.
그냥 그걸 다 외웠어요.
통으로 그냥 아예 그냥 날 잡고 종이에 이렇게 흰 에이포 용지를 사등분을
해가지고 파란색 펜 파란색이 눈에 잘 들어오는 색이거든요.
파란색으로 계속 썼어요.
그냥 내가 절지 않고 그 문장을 계속 쓸 수 있을 때까지 그것만 계속 반복해서
그냥 딱 누가 질문을 하면 바로 나올 수 있게 암기과목은 그렇게 공부를 했고요.
수학은
어 강의 보면서 문제 계속 풀고 수학은 무조건 진짜 많이 풀어야 돼요.
무조건 많이 풀어야 되고 모르는 거 있으면 선생님한테 계속 이거 해보고 그리고
뭐라 하지?
그 기억이 안 나네요.
오답풀이 오답풀이를 진짜 많이 해야 되는데 제가 다녔던 학원에서는 오답풀이를
어떻게 시켰냐면 내가 어떠한 공식에 대한 문제 하나를 틀리면 그 공식을 가지고
풀 수 있는 문제를 두 문제를 파생시킨 문제를 풀게 했어요.
또 그리고 그 둘 중에 하나를 틀리면 또 그 비슷한 유사 문제에서 파생된
문제를 풀게 했던 거죠.
그러니까 계속 푸는 거네.
한 공식에 대해 파생될 수 있는 여러 가지 변수를 그냥 계속 풀게 했던 거예요.
그래서 공부는 사실 오래 버티기 싸움이에요.
엉덩이 무거운 사람이 이겨요.
이건 진짜요.
근데 약간 뭔 느낌이냐?
내 내 입장에서 이 얘기를 들으면 그걸 모를까?
이런 느낌.
아니, 근데 해야 돼.
어쩔 수 없잖아.
근데 저는 이제 공부를 막 잘하진 않았지만 어 개인적으로 이렇게 하는 거
너무 당연한 거죠.
오래 공부해야 되고 많이 공부해야 되고 다 외워야 되고 너무 그렇긴 한데
만약에 이거를 하기가 정말 어렵다.
너무 막연하잖아요.
방대하고 그러면은 저는 하루에 정말 작은 목표를 하나 세우는 것도 좋은 것
같아요.
저도 제가 공부를 많이 하진 않았지만 저 제가 이제 일본어 공부를 저는 독학을
했거든요.
일본어 공부를.
그래서 일본어 공부할 때 물론 제가 좋아서 한 것도 있었지만 목표를 되게
작게 잡았어요.
하루에 진짜 단어 열 개 이거 이거만 그 다음날은 어제 배운 거 열 개 플러스
열 개 이런 식으로 목표를 되게 작게 잡아서 이것만이라도 하자.
오늘 이십사시간 안에 이런 식으로 조금 조금씩 늘려갔던 것 같아요.
그래서 공부 방법 뭐 이것도 사실 아는 방법일 수도 있는데 내가 이 과목에서
이만큼 이 과목에서 이만큼 하다 보면 방대하잖아요.
너무 그러면 사실 아, 언제 하냐 저걸 하면서 뭔가 의욕이 안 난단 말이에요.
그래서 그냥 오늘은 진짜 이거 조금만 하자 하고 그냥 끝내고 노세요.
시원하게.
그것도 어떻게 보면 방법이라면 방법일 수 있죠.
뭔가 어린 사연자 시점으로 생각해보면 뭔가를 하는 나에 대해 심취하는 것도
좋은 방법이고.
맞아 맞아.
예를 들어서 반에서 일등인 나 그리고 그걸 부러워하는 아이들 약간 그런 느낌으로
심취하는 거죠.
나는 공부 열심히 해서 어디 대학에 간 나 그리고 그걸 부러워하는 모두들
약간 그런 느낌.
저는 제가 공부를 열심히 했던 이유 중에 하나가 중학교 때 저를 못살게 군
애들이 있었는데 그래도 너네같이 멍청한 애들보다는 내가 성적이라도 높여서
더 가치 있는 사람이 되겠다.
사회에 뭔가를 할 수 이바지 될 수 있는 사람이 되겠다.
멋있어.
그렇게 했어가지고 반에 저를 진짜 미워했던 여자가 한 명 있었어요.
근데 걔도 공부를 잘했는데 그 역사 시간에 저희는 등수대로 이름을 적거든요.
역사 쌤이.
근데 걔가 당연히 일등에 자기가 나올 거라고 생각하고 이렇게 했는데 일등에
딱 내 이름이 나오는 거지.
그래가지고 걔가 이제 약간.
꺾었다.
패배한 그 표정을 봤었거든요.
그때 근데 난 가치를 느꼈어.
앞으로 내가 저 녀석을 꺾으려면 이 공부를 계속 놓으면 안 되겠다.
이래가지고 좀 그렇게 생각해보세요.
이게 뭐 어떻게 안 건강한 생각이라고 할 수도 있지만 결국 살고 봐야지.
결국 이런 것도 어떻게 보면 동기죠.
그쵸.
좋은 동기라고 생각해요, 저는.
맞아.
그래서 진짜 열심히 했던 것 같아요.
동기가 있긴 해야 돼.
결국에 공부도.
저도 초딩 때까지는 공부를 너무 안 해가지고 엄마가 학원을 엄청 보냈었어요.
중학교 일학년 초반까지만 해도 사회 육십오점 맞고 뭐라 생각했냐면 초등학교에서
이제 막 중학교 올라왔는데 이 정도 수준에서 육십오점이면 잘 본 거 아닌가
하면서 집에서 그렇게 발언했다 혼났거든요.
나도 그렇게 생각하는데.
그러니까 난이도가 급격히 올라가는데 육십오 점 잘한 거 아닌가?
이랬는데 이제 엄마가 절대적인 숫자로 딱 표현을 한 거죠.
백 점이라는 숫자가 결국에는 고점인데 거기서 육십오 점이 그렇게 잘한 숫자냐,
약간 그런 느낌으로 이야기를 해주셔서 그때 깨달았어요.
백 점을 맞아야겠다.
못해도 구십 점, 기본 구십오 점 이상 가야겠다.
이렇게 했었죠.
신기하다.
뭔가 저는 한 번도 엄마한테 이런.
마이크 너무 멀어.
학업 스트레스를 받아본 적이 없어서 한 번도 이런 환경에 대해서 잘 모르지만
신기하네요.
각자의 동기가 있고 각자 이제 그런 목표를 해서 하면 되지 않을까요?
각자에 맞는 수준에 맞춰서.
맞아.
근데 공부 방법은 사실 본인이 찾아야 될 것 같아요.
나는 그 미친듯이 깜지 쓰면서 외우는 게 내 방법.
그러니까 무조건 반복.
저는 막 집에 세 시에 들어가잖아요.
그러면 누워서 과학이 인강을 봤어요.
내가 잠들기 직전까지 하나라도 머리에 넣겠다는 그 마인드로 그러다가 자고
또 막 공부하고 이러면서 내 방법이 그거였어.
대단하다.
미친듯이 채찍질 시키는 게 난 내 방법이었던 거야.
신기하다.
근데 저는 그때 그렇게 해서 지금 공부에 미련 없어요.
다시 돌아가면 별로 안 하고 싶어요.
그러니까 오히려 진짜 공부 열심히 하고 잘했던 사람들 이렇게 얘기하더라.
안 하고 싶어요.
그거 두 번 다시 할 바에 그냥 죽을걸.
안 하고 싶어.
아, 후회 없이.
역시 뭐든 후회 없이 하는 게 중요하다.
맞아요.
맞아, 맞아.
만약에 오히려 지금 애매하게 했다가 나중에 본인이 후회할 수도 있어.
맞아.
그때 가면 또 이제 아 재수할까?
이 생각하는 거고.
후회 없이 하셔야 돼요.
맞아.
또 놀 땐 신나게 후회 없이 노시고.
그쵸.
걱정하면서 아 내가 막 이렇게 놀아도 될까 이런 거 하지 마시고 그냥 놀
때도 시원하게 놀고 공부할 때 또 하고.
어렵죠.
근데 그걸 내가 모를까.
그치 그걸 내가 모를까.
근데 어렸을 때는 공부는 최대한 하는 게 좋아요.
맞아.
그건 확실해요.
해서 나쁠 건 없다.
어렸을 때 놀면 커서 후회해.
그렇대요.
네.
왜냐면 내가 만약에 뭐 놀다가 원하는 걸 못해서 아 그때 공부 열심히 했으면
지금은 달랐을까 하지만 그때 열심히 했는데 뭐 안 됐어.
그러면 슬프긴 하겠지.
하지만 내가 그때 돌아가서 또 열심히 해도 또 이런 결과가 나오겠지 하고
다시는 미련을 안 갖게 되는 거잖아.
뭐든 후회 없이.
그쵸.
넘어가 볼게요.
네.
토땡님 안녕하세요.
일본에서 대학을 다니고 있는 유학생 웬즈입니다.
오 너무 부럽시다.
요즘 특별히 큰 문제가 있는 건 아닌데 자꾸 공허하고 외로운 기분이 듭니다.
향수병 아니야?
그러니까.
학교도 다니고 해야 할 일도 하면서 지내고 있지만 집에 돌아오면 문득 혼자라는
생각이 크게 들 때가 있어요.
사람들과 함께 있어도 왠지 마음 한편은 비어있는 것 같고, 하루가 끝나면
이유 없이 울적해질 때도 있습니다.
주변 친구들은 취미도 즐기고 연애도 하고 각자의 대학생활을 잘 보내고 있는
것 같은데 저만 앞으로 나아가지 못하고 있는 것 같아 조급해질 때도 있어요.
그래서인지 쉬는 시간에는 멍하니 휴대폰만 보게 되고 뭘 해도 예전만큼 즐겁지
않다는 생각이 들어요.
그런데 얼마 전 우연히 광고를 통해 뮤를 알게 되었고 그 이후로는 하루 종일
뮤 라이브 다시 보기를
틀어두고 챙겨보고 있습니다.
학교로 이동할 때도, 밥을 먹을 때도, 잠들기 전에도 자연스럽게 보게 되는데
멤버들의 웃는 모습이나 이야기를 듣고 있으면 같이 웃게 되면서 신기하게도
마음이 정말 편안해지더라고요.
요즘 저에게는 뮤가 가장 큰 힘이 되고 있습니다.
뮤 멤버분들도 저처럼 이유 없이 공허하거나 외롭다고 느꼈던 시기가 있었나요?
그런 순간에는 어떤 생각을 하면서 버티셨는지, 또 스스로를 어떻게 위로했는지
궁금합니다.
항상 좋은 에너지와 위로를 전해주셔서 감사합니다.
언니
이야기해도 돼?
저요?
어.
저 뭐 없는데요.
언니 일본.
아 저 뭐 약간 살짝 얘기를 하자면 제가 이제 잠깐 살았어요.
일본에 잠깐 살았었는데
되게 공감이 가요.
무슨 마음인지 알 것 같아요.
공허하고 외롭고 이런 거에 대해서 공감은 가는데.
어 글쎄요.
향수병이 맞는 것 같아요.
정확하게 향수병이 맞는 것 같고 사실 이럴 때 어떻게 하면 버틸 수 있을까요에
대한 질문에 아마 스스로 답을 아실 거라고 생각해요.
뭐 취미를 찾는다든가 뭐 이것저것.
네 근데 근데 저는 뭐랄까요.
그렇지 못하기 때문에 지금 고민을 하고 계신 게 아닌가.
그치.
어떻게 하면
에너지를 얻을까요?
뭔가 알고 있잖아, 방법을.
근데 그걸 하지 못하는 이유는 어 그럴 여력이 없다고 생각하거든요.
마음의 여유가.
그리고 보면은 어떻게 이겨냈는지 버티셨는지라고 했는데 저도 뮤 데뷔 앨범
준비할 때 진짜 좀 많이 힘들었어요.
왜냐하면 나도 처음 해보니까 앨범 내고 뭐 누구 컨택하고 이런 것들 처음
하니까 진짜 심리적 압박감을 크게 느꼈는데 그때 본 이런 영상이나 찾아본
책들이 좀 많았는데 버텼다고 표현하지 말라고 하더라고요.
오늘도 뭔가를 해냈다라고 선정을 하고 뭐 오늘 하루 아무것도 안 해도 그건
버틴 게 아니라 그냥 오늘 하루 아무것도 안 했다.
그냥 그냥 그렇게 단순하게 생각하면서 본인을 컨트롤하라고 하더라고요.
그러니까 뭐 내가 이만큼 일을 해야 하는데 뭐 오늘 이것밖에 안 했어.
그렇다고 그게 망한 게 아니라 내가 오늘 이거 했네, 이거 해냈다.
약간 이런 식으로.
어 근데 나 진짜 약간 이거에 대해서 공감을 하는 게 그
저는 좀 이런 우울감이라고 할까요?
이런 걸 잘 못 느끼는 사람이거든요.
혼자 있는 것도 되게 좋아하고.
그래서 뭔가 정말 아무것도 하루 아무것도 먹지도 않고 아무것도 안 하고 진짜
누워서 핸드폰만 했는데 저녁에 뭐라 생각했냐면 이런 나 굉장하지 않아?
오늘 아무것도 안 했잖아.
이런 사람 몇이나 있을까?
아무것도 안 할 수 있는 것도 뭔가 능력이라면 능력이다.
맞아.
어 근데 그 다음 날 내가 뭐 한 끼 먹었다 그러면은 아.
아 진짜 귀찮아도 오늘 내가 스스로 나한테 한 끼를 챙겼다.
그치.
이렇게 그냥 생각하게 되더라고요.
스스로 별로 딱히 기본적으로 이런 마인드라서 그런 건지 그렇진 않았어요.
우울하거나 이런 기분 잘 안 들어요 저는.
그리고 일본은 제가 여행을 몇 번 가봤지만 되게 하늘이 맑더라고요.
그래서 음 이 쨍쨍한 날에 밖에 나가면 그 푸른 하늘을 딱 보고 아 오늘
날씨 좋다 하면서 약간
거기서도 기분이 좀 좋아지는 그런 걸 느낄 수 있다고 생각하는데 그런 주변을
보는 게 어떨까 싶기도 해요.
저는.
그러니까 일본은 되게 어딜 봐도 예쁘더라고요.
뭔가 이 건물 간판이나 그거에 대한 규정이 되게 한국에 비해서 좀 더 있다고
들었는데 그래서 그런지 개인적으로 저는 그 아날로그 느낌 이런 느낌이 되게
예쁘다고 생각했어요.
그래서 한국에서는 그런 환경을 볼 수 없잖아요.
그런 것처럼 내가 여기에 와 있고 이 환경들에서 또 느끼는 것들, 이 감성을
좀 더 집중해 보면 덜 울적하지 않을까.
수아가 이 말 해서 저도 생각이 난 건데 어쨌든 유학을 하고 계시니까 거기서
계속 취업을 하시는 거면 모르겠지만 어쨌든 유학이라는 시간이 한정돼 있잖아요.
일본에서 지내는 시간이.
그래서 어떻게 보면 다른 환경에 와서 공허하고 외롭고 슬플 수도 있지만 지금
그 시간은 한정돼 있기 때문에 내가 지금 여기서밖에 할 수 없는 것들, 내가
여기서밖에 즐길 수 없는 것들에 대해서 한번 하나하나 생각을 해보면 좋을
것 같아요.
저는 이제 잠깐 있었을 때 제가 정말 좋아하는 과자가 있었어요.
일본에.
근데 이거를 더 이상 이 시간이 끝나면 먹을 수 없다라고 생각하니까 저는
정말 매일매일 사 먹었거든요.
그거를 그게 뭔가 나름의 저의 행복이었던 것 같아요.
뭔가 이런 사소한 거 하나하나 찾아보는 것도 괜찮은 것 같아요.
그리고 사연자분이 한국에 있으면 몰랐을 거 아니에요?
저런.
그렇지.
이런 환경에 처했을 때 나에 대해서.
근데 유학을 가셨기 때문에 어쨌든 그 유학에 대한 환경에서 내가 이런 감정이
드는구나를 알게 된 거니까 저는 그게 부정적이라고 생각하지 않아요.
경험이죠.
진짜 그런 거지.
내가 여기서 버티면 난 일본어도 할 줄 알고 소통도 되고 이거 하나 챙겨가는
거야.
맞아 맞아.
남들보다 더 고생한 만큼 뭔가를 더 챙겨간다.
이렇게 생각하면 좀 괜찮지 않을까요?
우울한 느낌은 그럴 수 있다 생각해요.
맞아.
근데 그런 감정은 굳이 거기에 있지 않아도 느낄 사람은 느끼고 어디에 있으나
느껴요.
맞아요.
그냥 우울할 때는 내가 오늘 우울한 날이구나 뭐 이렇게 너무 감정에 깊게
파고 들어가면 안 되는 거 같아.
그 그거 있는데 너무 감정에 깊게 파고들 때는 생각 닌자가 나타났다라고 생각을
하고 그래서 모두를 다 처리했다 하면 생각 정리 끝.
더 이상 멈춰 생각 사고를 멈춰 이런 느낌.
부정적인 생각을 오래 들고 있어도 좋을 게 없어.
아니면 타인과 나눠도 돼요.
내가 믿을만한 친구나 이런 애들한테 나 오늘 힘든데 같이 술이라도 마실래?
약간 이런 식으로 풀어도 좋을 것 같아요.
맞아 맞아.
넘어갈까요?
네.
어
네 제가 읽어볼게요.
닉네임 골드 땡땡님.
안녕하세요 여러분 저는 대만에 사는 웬지입니다.
저 진짜 죄송한데 화장실 갔다 오면 안 돼요?
물을 너무 많이 먹어서 진짜 화장실 가고 싶어요.
그러면.
내리고 갔다 오면 안 되나요?
어?
돌발상황.
아 저 진짜 너무 마려워요.
갔다 와야겠어.
다녀오세요.
아 아 마이크 꺼졌어.
그래.
어 저 마이크 켜져 있나요?
아.
마이크 안 들리지.
어.
나 화장실 갔다 올게.
아 맞다.
그 제가 아까 일본에서 너무 좋아하는 과자 있는 거 어떤 과자냐고 물어보시는
분 있었는데 혹시 궁금하신가요?
궁금하면 소리 질러.
혼자가 된 이비.
어 뭐야 갑자기 혼자가 되니까 좀 떨려.
아 그 과자 뭐냐면은 그 빨간 색깔 봉지고요.
싯도리 초코라는 과자가 있어요.
따봉
싯도리 초코라는 혹시 과자 아시는 분 있나?
빨간 색깔 봉지고요.
네
싯도리 초코 아시는 분 있나?
그 초코과자인데 그 약간 촉촉한 초코가 스며들어 있는 듯한 느낌의 촉촉한
그런 초코과자거든요.
근데 그 싯도리 초코가 또 저렴해요.
싸단 말이에요.
그래서 하루에 하나씩 맨날맨날 사먹었어요.
블로그에 아 나중에 블로그 올려야겠다.
아 맞아요.
저 싯도리 저 할 때 그 싯도리가 맞아요.
아 아까 일본 유학 사연자에요.
먹어볼게요.
안 먹어봤어요?
꼭 먹어봐.
진짜 맛있어.
네.
내일 바로 먹어볼게요.
좋습니다.
근데 그게 요즘에도 잘 안 보이더라고.
그래서 최근에 그 일본 다녀왔을 때 저도 먹으려고 사람 돌아다녔는데 안 보이더라고요.
아 일본 살던 썰 궁금하다.
썰 더 있나요?
다음이라도 풀어주세요.
썰?
썰.
일본 살았을 때 썰.
없어졌나?
아 어 왔다.
하 시원하다.
아 갑자기 이거 그거긴 한데 이제 이런 말 해도 되나?
일본 살았을 때 제가 집에 가려고 자전거를 이렇게 딱 살려고.
그거 웃겨.
자전거.
진짜 웃겨.
자전거를 살려고 이렇게 다리를 이렇게 딱 들었단 말이야.
자전거 타야지 딱 이렇게 했는데 앉았어요.
앉았는데 갑자기 뒤에서 어떤 남자가 요 하면서 저를 이렇게 부르는 거예요.
그래서 내가 너무 놀래가지고 에 하면서 이렇게 돌아봤는데 갑자기 저한테 그
마음에 든다고 라인을 알려달라고 그러는 거예요.
그래가지고 이제 저는 너무너무 당황스러운 거예요.
그래서 그 뭐 줄 거면 주고 안 주면 안 주고 대답을 해야 되잖아.
근데 내가 왜요?
이렇게 말하는 거야.
그래서 왜 왜요?
이러니까 그 사람이 막 타입이다
연락하고 싶다 이래서 아 아 뭐
이렇게 거절했어요.
거절했는데 이제 그분이 어 그냥 친구로라도 지내고 싶으니까 연락처 달라 달라
계속 끝까지 요구를 하시는 거예요.
그래가지고 이제 제가 자전거를 이렇게 타 있었잖아요.
그 상태로 무리데스 하면서 자전거로 도망갔어.
무리데스.
뭐 맞는 게 아니고 물 물.
그래서 도망 도망친 썰이 있습니다.
웃기다.
네.
수하가 돌았으니까 다음 사연을 이어서 한번.
새로 시작하는 느낌이에요.
읽어볼게요.
렛츠고.
자 닉네임 골드 땡땡님.
안녕하세요 여러분 저는 대만에서 사는 웬지입니다.
요즘 제가 제일 걱정되는 건 고등학교 입학인데요.
어 친구를 잘 사귈 수 있을지 너무 불안하다는 거예요.
친구 사귀는 데 도움이 될 만한 팁이 있을까요?
어 네 도움이 될만한 팁이 있을까요?
아 뭔가 학교 다닐 때는
그 반에 갇혀서 친해져야만 하는 상황인데 나이 먹고 나서는 그런 게 없잖아요.
맞아.
어렵다.
그러니까 어렵다.
친구.
친구 어떻게 사귀었지?
난 친구가 그렇게 많지 않았어.
사실.
친구.
근데 나는 물어보고 싶은 게 있어.
친구 사귀고 싶어요?
폭력적이다.
근데 결국 그거잖아.
사귀어야 같이 밥을 먹고 같이 다닐 친구가 필요하니까.
저 나이 때는 사실 혼자 하는 게 싫을 나이라.
어.
음.
그러니까 저는
그 고등학교 때 그냥 혼자 밥 먹었거든요.
그냥 혼자 밥 먹고.
그냥
그렇게 필요한가 싶은 거죠.
근데 약간 첫 등교 날이잖아요.
그럼 아마 사연자님 같은 여자분이시겠지.
사연자님 같은 친구분들이 많을 거예요.
다 그런 생각을 하고 올 거야.
그래서 뭐 어렵게 이야기를 꺼내지 않아도 다 같은 마음이라서.
맞아 맞아.
가볍게 이렇게 우리 친하게 지내자만 던져도 어 좋아 우리 친하게 지내자 뭐
너 좋아하는 거 있어?
하면서 이렇게 할 거예요.
이렇게 성격이 꼬이고 이런 거 아니면 친하게 지내자 내가 왜?
이러지 않을 거 아니야.
그리고 제가 아까 갑자기 약간 공격적으로 들렸을 수도 있는데 친구 사귀고
싶어요?
라는 저의 질문의 의도는 이제 친구가 필요해서 친구를 사귀는 건지 이 사람이
좋아서 친구가 되고 싶은 건지는 좀 다르다 생각하거든요.
그래서 반에 가서 지내보고 정말 이 친구 되게 재밌고 친하게 지내고 싶다라고
생각이 들면은 그 친구랑 이렇게 친하게 지내면 되는 거고.
그쵸.
근데 그게 아니고 친구가 필요해서 친구를 이렇게 막 친구를 사귀어야 돼 이렇게
하는 게 오히려 더 부자연스러워 보일 수 있다라는 거죠.
저는 자연스럽게 뭐든.
그렇지.
네네.
그리고 첫날에 사귄 친구랑은 끝까지 가는 경우는 거의 없어요.
맞아 맞아.
결국에는 지내면서 나랑 더 맞는 친구들을 찾기 때문에.
그냥 가볍게 인사 먼저 건네는 게 솔루션이지 않을까?
다 똑같은 생각이니까.
네네네.
해명 타임 아닙니다.
다음 넘어갈까요?
넵.
모땡님 안녕하세요.
언니들 저는 지금 고등학교 밴드부 동아리에서 보컬과 서브기타를 맡아서 공연을
하고 있는 평범한 여학생입니다.
저는 노래를 너무나 좋아하고 사람들 앞에서 노래를 부르는 걸 사랑하는 극
I형 인간입니다.
그러나 제 고민은 노래가 너무 무섭다는 겁니다.
더 자세히 말하자면 사람들 앞에서 노래를 부르는 게 너무 무서워요.
주변에서는 노래를 잘한다고 다들 이야기 해주시지만 저는 그런 감사한 말들을
들어도 계속 내가 잘 부른다고?
혹시 내가 슬퍼할까봐 하얀 거짓말을 해주는 거 아닐까?
혹은 나를 놀리는 걸까?
하는 마음이 들어 자신감이 쑥쑥 떨어지게 됩니다.
제가 저를 못 믿게 되고 노래를 할 때면 잘 불러야 한다는 압박감이 들어서
과거에 노래를 하며 느끼던 기쁨과 짜릿함을 어느새 잊어버렸어.
잃어버렸어요.
이제는 친구들과 노래방에 가는 것조차 무섭게 느껴져요.
앞으로 어떤 마음가짐을 가지고 어떤 연습을 해야 노래하는 걸 순순히 사랑했던
때로 돌아갈 수 있을까요?
도움이 간절히 필요해요.
음 그렇죠.
무대 공포증이죠.
음.
제가 중간에 아까 웃었던 게 이 저 말이 너무 공감이 되는 거예요.
내가 잘 부른다고 내가 슬퍼할까 봐 하얀 거짓말 해주는 거 아니야?
뭐 이런 저희 팬분들도 이제 저희한테 막 잘한다 잘한다 이렇게 해주시잖아요.
근데 그거에 대해서 저도 되게 사실 감사하죠.
너무 감사한데 하얀 거짓말처럼 느껴질 때도 많아요.
내가 진짜 잘 부른다고 내가 막 이렇다고 저렇다고 이렇게 하는데 여러분들
사실 진심이잖아요.
진심인 거 알고 있고 너무 그렇게까지 막 타인을 타인의 그런 좋은 말들에
대해서 깊게 의심하지 않았으면 좋겠어요.
칭찬은 칭찬으로 받아들일 줄도 알아야 된다 생각해서.
음.
네 뭔가 사연자분 보면은 음.
노래하는 게 내가 실수할까 봐 무서운 거잖아요.
사실 저희들도 비슷하거든요.
라이브 할 때 노래 라이브 하는 날이면 긴장해서 고음이 잘 안 나온다던가
그래서 같은 입장이라서 뭐 완벽한 해결 방법을 말하는 게 좀 웃길 것 같긴
해요.
나조차도 그러고 있어서.
근데 뭔가 조언을 해드리자면 음.
저는 그래도 노래 부르는 순간만큼은 즐기려고 하는 것 같아요.
내가 실수를 한 거는 그 끝나고 맞아 내가 직접 피드백 하면서 그 부족했던
부분 연습하면 되는 거고.
내가 뭐 못한다고 한들 실수한다고 한들 죽지 않잖아요.
문제가 생기지 않잖아요.
맞아.
나는 계속 그 좋아하는 마음으로 노래를 했으면 좋겠어요.
약간 기세지.
그렇죠.
어떤.
음.
연습을 해야 노래하는 걸 순수히 사랑했던 때로 어렵다.
근데 저는 개인적으로 그 즐기는 거 있잖아요.
즐기는 거는 마지막이고 즐기기 위한 그 과정에 엄청난 연습과 노력이 필요하다고
생각하거든요.
그게 있었기 때문에 내가 진짜 후회하지 않을 만큼 연습과 노력을 했을 때
그 즐길 수 있는 거 비로소 즐길 수 있는 것 같아요.
그러니까 보여 자신감 있게 이제 보여줄 수 있을까?
내가 연습했던 것들 이렇게 완벽하게 이제 할 수 있으니까.
그렇지.
그래서 즐기다 순수하게 사랑했던 그 즐기는 마음을 갖고 갖고 싶다면 사실
저는 엄청난 연습과 노력이 필요하다고 생각합니다.
그리고 뭔가 그 하다가 노래 실수해도 그럼 그 다음 파트 잘하면 되지 약간
이 생각으로 부르면 되는 것 같아요.
너무 너무 걱정하지 마세요.
되게 다들 욕심이 있는 것 같아.
자기가 하는 일에 대해서 더 잘하고 싶고.
그치.
되게 멋있는 거예요.
어떻게 보면.
그치.
더 발전할 수 있는 거니까.
그리고 뭔가 남이 칭찬해 주는 거는 의심하지 말고 그거는 받아들이고
남의 칭찬은 칭찬이고 내가 부족한 걸 느낀다고 해서 남의 그 말까지 왜곡해서
생각할 필요는 없는 것 같아요.
남이 칭찬해줬지만 내가 생각하기에 내가 부족하면 더 열심히 하면 돼요.
그치.
음.
그리고 보컬은 진짜 기본기가 진짜 중요하거든요.
복압 많이 키우시고 복압이랑 성대 접지 이 두 개만 진짜 계속해도 노래는
안정적이게 하게 될 거예요.
자신감.
그쵸.
자신감을 가지자.
그리고 즐길 때잖아요.
고등학교 밴드부 동아리니까.
실수한 것도 추억인 거임.
너무 뻔한 얘기라서 미안한데 해줄 말이 이것뿐이다.
자신감 가져.
근데 나이 먹고 나면 느낄 거예요.
맞아.
이런 뻔한 답변을 해줄 수밖에 없거든.
음.
신나게 하시면 됩니다.
즐기면 돼.
넘어가 보죠.
네.
음.
읽어볼까요?
어.
잠깐 조금 요약을 해볼까요?
네.
요약이 필요할 것 같아요.
닉네임 박땡땡님.
안녕하세요.
저는 꿈이 많았던 아이였습니다.
우주비행사도 되고 싶었고, 태권도 선수도 꿈꿨었는데 철이 들고 시간이 지나면서
깨달았습니다.
하고 싶은 건 많지만
자신 있게 잘한다고 말할 수도 없다는 거 가장 현실적인 선택이라고 생각했던
그래서 공부에 집중하게 됐다 됐습니다.
그래서 자연스럽게 대학교에 갔고 모두가 가는 길이기에 당연하다고 생각했습니다.
근데 막상 걸어가 보니 제가 원하는 삶이 아니었습니다.
저는 이야기를 만드는 것이 좋았고 누군가에게 제 글을 보여주는 것이 즐거웠습니다.
그래서 학교를 그만두고 작가 활동을 시작했습니다.
근데 현실을 직시하게 되었습니다.
꿈은 저를 행복하게 해주지만 현실을 책임져주지 못한다는 것을요.
저는 결국 현실을 스스로 책임지기 위해 일을 시작했고, 지금도 직장생활과
함께 글을 쓰기를 병행하고 있습니다.
근데 이런 생각이 듭니다.
나는 꿈을 포기한 걸까?
아니면 꿈을 더 오래 이어가기 위한 현실과 타협한 걸까?
다들 저에게 젊은이 꿈을 쫓으라고 이야기하지만 저는 아직도 정답을 모르겠습니다.
개인적으로 꿈이라는 것은 종이비행기와 같다고 생각합니다.
종이비행기 자체가 꿈이라면 그것을 더 높고 멀리 날게 해주는 것은 결국 현실과
돈이라는 바람이 아닐까요?
그래서 아이돌의 꿈을 이뤄낸 멤버분들에게 여쭤보고 싶습니다.
멤버분들이 꿈과 현실 중 하나를 반드시 선택해야 하는 순간이 온다면 둘 중
어느 것을 선택하실 것 같나요?
그리고 꿈은 포기하는 것이라고 생각하시나요?
아니면 그 꿈을 지키기 위한 또 다른 방법이라고 생각하시나요?
음.
굉장히 철학적인.
그러게요.
고민이다.
그러니까.
음.
근데 혹시 제가 먼저 말씀드려도 되나요?
네.
저는 개인적으로 그런 생각이 들어요.
한국 사회에서 아직 그 투잡이라는 개념이 너무 부족한 것 같아요.
맞아.
N잡이라는 말이 너무 그러니까 말은 있는데 사람들한테 아직 그게 와 닿아
있지 않는 것 같아요.
그 어떻게 보면 지금 사연자분은 글을 쓰시면서 그거를 위해 일을 하고 계신
거잖아요.
근데 저는 그거를 꿈을 포기했다 혹은 꿈을 지키기 위해서 나는 일을 다른
하고 있다 이렇게 생각하는 것보다 작가 아니 그 사연자님은
글을 쓰는 작가이면서 지금 회사원이신 거예요.
그렇지.
어떻게 보면 둘 다 하고 계시는 거라고 저는 생각하거든요.
그래서 그냥 지금 사연자 맨즈분은 투잡이다.
그렇지.
이렇게 생각합니다.
그리고 저는 그런 것 같아요.
어쨌든 내가 글을 쓰려면 돈이 있어야 되잖아요.
의식주를 해결할 수 있는 수단으로써 직장을 다니고 있는 거고.
내가 직장을 다닌다고 해서 작가 글을 못 쓰는 건 아니잖아요.
만약에 내가 막 글을 쓰고 출판을 하고 이래서 만약에 잘 됐어.
내가 이게 지금 내 의식주를 책임져 줄 수 있는 수단보다 더 많은 돈을 불러온다
하면 그때 작가 생활만 해도 되는 거고.
맞아.
그게 되지 않는다고 하면 그냥 계속 병행하면서 하는 거지 뭐 포기하고 하나를
선택해야 한다 이건 아닌 것 같아요.
맞아.
어떻게 보면 저도 이렇게 버추얼 아이돌 하고 있지만 피디 업무도 하고 있잖아요.
저도 결국 엔잡인 거죠.
그쵸.
투잡이신 거죠.
그리고 그런 거 있잖아요.
막
그 작가님들 중에 엄청 성공하셨는데도 그냥 직장생활 계속 하시고 이런 분들
계시잖아요.
그렇게 생각하면 사실상
그렇지.
그분들도 작가이시면서 회사원이신 거고.
사연자님도 똑같은 거고 결국에는.
포기는 그걸 아예 안 하고 마음을 접었을 때가 포기라고 생각해요.
저도 어렸을 때 아이돌 오디션 보러 다니고 막 이러다가 이제 그 모든 걸
아예 안 했을 때 그때 내가 그 꿈을 포기했다라고 정의를 내렸어요.
음.
아무튼 저는 이런 각박한 세상에서 본인 꿈을 어쨌든 계속 가지고 가시면서
이런 고민을 하시는 것 자체가 되게 멋있는 일이라고 생각하고 그거를 지키기
위해서라고 얘기하셨지만 저는 어쨌든 둘 다 해낼 수 있는 멋있는 사람이라
생각 이미 지금 작가님이라고 생각하고 그러면서 또 이 사회의 구성원 회사원이신
것이기도 한다고 생각합니다 저는.
그 채팅에 일을 하시다 보면 오히려 새로운 아이디어가 떠오를 수 있을 듯함이라고
하셨는데 작가도 결국에 창의력 싸움이니까 본인이 더 많은 환경에 노출되고
많은 것들을 겪으면서 더 쓸 수 있는 글들이 많아질 거라고 생각해요.
오히려 집에만 갇혀 있으면 글이 안 써질 수도 있어.
맞아 맞아.
작가 생활만 하려다 보니까.
그래서 뭔가 포기는 아니다.
그냥 투잡이신 거다.
예.
당신은 투잡이다.
맞어.
간단명쾌.
작가 생활이 갑자기 잘 된다.
그럼 그때 가서 작가 생활만 해도 되고.
맞아 맞아.
잘 돼도 작가 생활이랑 이거 직장생활 같이 해도 되고.
세상은 뭐든 경험해서 나쁠 게 없다.
뭐든 좋은 거든 나쁜 거든.
맞아.
넘어가 볼까요?
넘어갑시다.
이제 사연이 두 개가 남아 가지고요.
네.
리땡님 과거 썸붕났던 친구와 다시 연락해도 괜찮은 걸까요?
안녕하세요 언니들.
저는 2년 전에 사귀기 직전까지 썸을 타다 썸붕이 난 남사친이 있어요.
썸붕은 제가 냈는데 그 이유는 저와 고백 직전까지 썸을 타고 있었으면서 정작
좋아하는 사람은 따로 있었던 겁니다.
오 오 쉣!
무려 제 친구를요.
에?
그러면서도 매일 전화하자면서 제가 고백을 하도록 유도하더라고요.
저는 정말로 좋아했는데 그런 사실을 알게 되고 썸붕을 내버렸습니다.
그냥 아는 사이로 지내면서 연락없이 2년이 지났는데 요즘 갑자기 또 다시
연락이 오기 시작했습니다.
오 오
일상 이야기부터 해서 과거 썸붕났던 이야기까지 했어요.
오
다 알고 있었더라고요.
제가 좋아했던 거 자꾸 그런 내용으로 전화하자고 하고 심지어 자기 오오티디
사진을 개인적으로 보내주는 등 썸타는 듯한 연락과 행동을 하기 시작했어요.
하지만 제가 망설이니 혹시 또 좋아하는 사람이 있는데 나한테 연락한 건 아닐까
싶어서 물어봤더니 자기가 번호 따르다 실패한 분 이야기를 자칭 지금은 아니지만
최근에 좋아했던 사람의 이야기를 해주더라고요.
네?
쉽게 외면하기 어렵대요.
잠깐 다시 연락하지 마.
정답 알잖아.
그러니까.
혹시 내가 저 남자를 욕해주길 바라는 걸까?
그렇다면 진짜 너무 쓰레기고 너무 인간 취급해주고 싶지도 않고 너무 자기를
누군가가 자기를 좋아하는 걸로 자기 자존감을 채우는 하등 쓸모도 없는 벌레
같다고 생각을 하고요.
자기를 좋아했던 걸 알면서 그 좋아 그 사람의 마음을 알면서도 뻔히 그때의
이야기를 하려고 하고 자꾸 자기가 마치 그건 거지.
너는 나를 좋아하니까 내가 뭘 보내도 나를 이렇게 추켜올려주겠지라는 느낌으로
오오티디 사진 보내주고 이러는 것도 그냥 말해.
와 니 스타일 진짜 구리당.
와 나 저렇게 옷 입는 사람 처음 봤어.
완전 내 스타일 아닌데.
너 혹시 옷 입는 거 컨설팅 받아보는 거 어때?
약간 이런 식으로 또 이렇게 생각해 보는 게 어때요?
난 너무 무례하다고 생각해.
그러니까.
상대가 좋아하는 마음을 이렇게 자기 자존감 채우는데 하는 애들은 언제든지.
쏘 루드.
유어 쏘 루드.
무례하다고.
언제든지 저렇게 할 애예요.
그리고 분명 사연자분 아니라 어장치고 있는 여자들 진짜 많을 걸요?
맞아.
걔 그 옆에 진짜 많을 거예요.
맞아 맞아.
본인만 아니라 저런 애들은 한 명 가지고 만족 못해.
맞어.
무조건 여러 명 있을 거야.
이런 사람 바뀌지도 않고 만약에 이게 잘 된다고 하더라도 이 사이가 진짜
잘 된다고 하더라도 이런 사람은 바뀌지도 않고
이런 사람 사귀어서 좋지 않은 미래 미래가 뻔하는 거는 사연자님도 스스로
알고 계실 거고.
그리고 나는 정말 저렇게 마음이 못된 애들은 아무리 외관이 잘 나도 진짜
못나 보여.
못났어.
별로야.
난 저는요 누가 저렇게 나오잖아요 그럼 난 진짜 바로 필터링 없이 욕해요.
왜냐하면 진짜 그게 나를 지키는 방법 같아.
너 따위 이런 분리수거도 안 되는 놈한테 내가 놀아날 것 같아.
약간 이런 느낌.
옳소 옳소.
본인이 사연자분이 쉬운 사람이라고 느끼게 하지 마세요.
맞아.
어 이거 진짜 중요한 얘기다.
어 쟤는 지금 이게 쉬워 보이니까 막 하는 거예요 행동을.
너무 무례한 사람이야.
너 너무 꼴보기 싫다.
맞아.
나였으면 자존감 떨어뜨리는 말 진짜 많이 했을 듯.
저 남자애한테 막 뭐 번호 따르다 실패한 분 이야기.
야 그거 네가 진짜 못생겨서 그래?
너 솔직히 피지컬도 별로고 너 무슨 완전 대두 같아.
너 츄파춥스야?
너 가분수 배워봤어?
이런 식으로.
너 완전 가분수라서 그래.
너는 앞으로도.
울겠다.
번호 못 할걸.
네 번호 누가 갖고 싶어해?
난 줘도 안 가져.
내가 번호 바꿨는데 너랑 비슷한 번호다.
난 그럼 또 번호 바꿀 듯.
아니 그냥 휴대폰 해지할 듯.
이런 식으로.
울겠다.
고소당하는 거 아니야?
이래야지.
고소?
야 고소 신청 받아주려다가도 네 얼굴 보고 안 해주실 듯.
끝까지.
해봐.
해봐 이러면서 내가 니 때렸냐?
이러면서.
진짜 여튼 진짜 별로다.
너무 별로다.
진짜 별로.
어 너무 아까워요.
사연자님이 그냥 저런 애한테
그 시간을 일분일초도 쏟는 게 너무 아까워요.
손해배상청구해야 될 판이야.
맞아.
연락을.
결론은 연락을 다시 해봐도 괜찮은 관계일까요?
아니요.
전혀 아닙니다.
아닙니다.
다 절대 하지 마세요.
진짜 좋아하는 감정을 떠나서 이거는 스스로를
스스로가 파괴시키는 행동이라 생각해요.
안 좋은 관계인 걸 알면서 나에게 독이 되는 관계인 걸 알면서 그거를 다가가는
거는
아닙니다.
그 남자는 정말 별로예요.
진짜 한 트럭 갖다줘도 저는 그 트럭만 갖고 버려버렸을 것 같아요.
물론 아직 학생이신 웬즈군이면 그 나이대에 맞게 그냥 좋아하는 사람이 전부고
좋아하는 사람 때문에 내 일상이 크게 좌지우지되고 이렇게 하는 거 충분히
이해하고 공감합니다만 아닌 건 아닌 겁니다.
네 괜찮은 관계가 아니고요.
그 사람은 사연자님한테 관심.
없어.
그거야 없어요.
나를 좋아하는 나의 모습에 심취한 거야.
맞아, 맞아, 맞아.
역할에 심취한 거야.
패스.
그 사람은 패스입니다.
버리세요.
근데 버릴 거면 그냥 버리지 말고 사연자분도 갖고 놀다 버리세요.
오 갚아줘.
똑같이.
뭐
똑같이 해줘 그냥.
맞아.
나였으면 그랬을 것 같아.
근데 한번 호되게 현실 직시를 당해봐야 돼.
저런 애들은.
맞아, 진짜 당해봐야 돼.
막 약간 그런 식으로 해.
뭐 나 오늘 뭐 누구한테 연락 왔었다.
나 얘랑 잘해볼까?
이런 식으로 하면 얘는 불안할 거야.
지가 여태껏 이 관계에서 이렇게 쥐고 있다 생각했는데 그냥 상대도 나를 완전
가볍게 생각하는 거였으면 걔는 거기서 충격 먹을걸?
응응.
맞아 맞아.
맞아.
관심 없어 보이고 그러면 미치고 팔짝 뛰어.
먹이를 주지 마.
관심 받으려고 하는 행동이야.
얼마나 불쌍합니까?
불쌍해.
넘어갑시다.
네.
마지막 사연이네요.
닉네임 사땡님.
제 고민은 제가 아직 학생이라 뮤 언니들 앨범을 왕창 사서 포카를 전부 모으거나
영통 팬싸에 당첨될 만큼 앨범을 사거나 미공포가 나올 때마다 다 살 수 없다는
것입니다.
프리 데뷔 전 완전 초창기 학생 팬인 저는 첫 앨범부터 꽉꽉 채워나가고 싶은데
학생 학생이랑 금전 시간적으로 사회인 분들보다 부족해서 고민입니다.
2년 뒤면 성인이긴 하지만 지금 나오는 것들도 다 모으고 싶어요.
첫 알바를 해보는 게 좋을까요?
아니면 2년을 꾹꾹 참는 게 나을까요?
음.
난 확실히 답변해 줄 수 있어.
맞아.
저도 덕질 오래 했기 때문에 먼저 하셔도 상관.
아니요.
먼저 하셔도 됩니다.
저는
본인이 너무 모으고 싶으면 알바하는 것도 좋다고 생각하고요.
결국에 내가 그걸 가져야 성이 풀린다면.
근데 좋은 덕질 방법은 그거예요.
음.
뭐라 해야 될까?
잡아먹히지 않는 것.
나 이 덕질에 내 삶이.
그러니까 예를 들어서 내가 알바를 할 시간이 여유가 나고 거기에 체력을 부을
수 있고 그런 심적인 여유가 있다면 해도 좋지만 결국에 이 앨범 포카 굿즈를
모으기 위해 알바를 하다보면 강박이 생길 수밖에 없단 말이에요.
성인이 되면 아마 더 할 거야.
왜냐하면 이 사회에서 나에게 법적으로 제재되는 그게 이렇게 풀리기 시작하는
거니까 내가 선택할 수 있는 게 많아지는 나이가 되면 더 심해진단 말이야.
그때 가면 더 알바 더 많이 해서 더 많은 돈으로 더 많은 굿즈 사고 콘서트
가고 막 이러려고 할 텐데 지금 당장 벌써부터 그걸 할 나이는 사실 아닌
것 같고 성인이 돼서 그때 해도 늦지 않는다.
맞아.
지금 굿즈 당연히 구하고 싶겠지만.
응.
현실적으로 어려운 거니까 나중에 솔직히 뭐 누가 이렇게 중고판매하면 그때
사도 되는 거고.
맞아.
갖고 싶은 게 있을 때만 사야 된다고 생각해요.
저는 다 살 필요 전혀 없다고 생각해요.
내가 이게 너무 갖고 싶어 그러면 사는 거예요.
맞아.
저도 실제로 이제 학생 때 원하는 굿즈를 사기 위해서 알바를 해본 경험이
있는데요.
그거에 대해서 막 그렇게까지 할 필요 있었을까라고 지금 생각해보면은 그렇게까지
할 필요 있었어요.
[웃음]
그렇게까지 해서 그 굿즈를 산 거에 대한 후회는 없고요.
그냥 그 당시에 저는 행복했고 그렇게까지 하고 싶으면 그렇게 하셔도 돼요.
응.
되는데 그거에서 오는 행복이 저는 또 분명히 있다고 생각하거든요.
그치.
덕질에서 오는 행복이 있다라고 분명히 생각하는데 근데 진짜 이게 막 내 삶에
진짜 무리가 될 만큼 내 삶을 유지하지 못할 만큼 막 그렇게까지는 안 했으면
좋겠어요.
맞아.
적당한 선에서 내가 진짜 행복할 만큼.
응.
어쨌든 학생이 본분이신 거잖아요.
그거를 유지하면서 그 추가에 내가 더 남는 시간을 내가 더 할애할 수 있는
시간을 쪼개서라도 내가 정말 정말 정말 이렇게 하고 싶다라고 하면은 그건
진짜 후회 없는 거죠.
그만큼 좋아한 거니까.
응.
그렇지.
네.
갖고 싶은 것만 딱 사야.
맞아 맞아.
해야 된다고 생각해요.
근데 이거는 뭐 성인이든 미성년자든 상관없이 덕질을 할 때
너무 본인의 삶을 바치지 마세요.
맞아.
응.
너무 과하게 하는 거는 건강하지 않아.
맞아.
약간 그런 느낌이야.
나를 지친 내 삶 속 나를 가끔 행복하게 해주는 애들 정도로 생각하고.
맞아 맞아.
하는 게 약간 건강하지 않을까?
저희가 이제 또 많은 사연을 받았는데.
네.
혹시 또 뭐 개인적으로 댓글로 뭐 조금 더 소통을 하다가 끝내보려고 해요.
하고 싶은 이야기 있으면 채팅하셔도 좋고.
지금이라도 고민을 얘기해 봐.
못다 한 말 있으면.
맞아.
조절을 잘해야 오래 덕질한다.
맞죠.
그치만 조절이 안 되는 마음 또한 이해합니다.
그것도 맞아.
맞아.
둘이 조합명 장단즈요.
맞아요.
저희는 장단즈예요.
장신과 단신해서 장단즈.
근데 오늘 이후로 그냥 티즈 이렇게 바뀌는 거 아니야?
대티즈.
그럴 수도 있겠다.
거절을 잘 못해서 고민이에요.
아 근데 그건 나이 먹으면 하게 되는 것 같아.
맞아.
나이 먹으면 하게 돼요.
그거는 시간이 해결해 줄 거야.
응.
나도 지금보다 어렸을 때 거절 잘 못했는데 지금은 약간 싫어 내가 왜?
약간.
맞아.
그리고 내가 어디서 누가 말했는지 기억이 안 나는데 거절.
아, 주우재 님이 말했던 것 같아.
거절은 그러니까 내 선택권이 나한테 있는 거잖아.
응.
그러니까 당연히 권리예요.
거절할 수 있는 권리가 본인한테 있고 내가 이걸 해주면 그 사람이 나한테
고마운 거고, 안 해줬다고 해서 그 사람이 서운하면 그 사람이 이상한 거다.
그러면 엄마가 공부 좀 해 이러면 거절한다.
내 권리다.
서운해하지 마라.
공부는 해도 내가 한다.
그렇죠.
명령하지 마라.
이렇게 하시면 안 되고요.
네네.
거절 어렵긴 하지.
저도 아직도 지금도 어렵긴 해요.
난 나보다 약한 자의 말을 듣지 않는다.
강해져서 와라.
저는 강강약강이에요.
아 모두에게 강하고.
모두에게 강해요.
오히려 좋아.
그냥 일관성 있잖아.
맞아.
명령하지 마라.
저런 사람이구나.
그래서 잘못했다고 나한테 탓하잖아.
그러면 약간 아닌데?
어.
명령하지 마라.
잘못은 내가 판단한다.
그게 주관이 있는 게 좋은 거죠.
그쵸.
자기, 자기만의 생각, 자기만의 판단의 기준.
그래서 어렸을 때는 막 이런 것들이 누가 나를 미워하고 이러면 어떡하지?
약간 이런 걱정이 지금은 미워하면 어쩌라고.
나 나 혼자 살 거야.
난 나 스스로를 너무 사랑해.
아이럽미 하면서.
맞아.
그냥 그렇게 되는 것 같아.
이렇게 생각하는 게 쉽지 않긴 한데 이렇게 생각하려고 노력하면 조금씩 바뀌는
것 같아요.
음 네, 맞아.
한 번에 바뀌긴 어렵죠.
일년 전 고민 생각 안 나는 거 보면 지금 하는 고민들이 결국엔 별거 아닐
수 있어.
어 근데 저도 진짜 맞아요.
맞아 맞아.
학생 때 그렇게 했던 고민들 지금 생각 안 나 별로.
맞아.
별로 쓰잘데기 없었다는 거죠.
근데 물론 그 나이 때는 쓰잘데기 있을 수 있어.
응.
근데 나이 먹고 보면 어렵지 않다.
그리고 시간이 해결.
말 진짜 많이 들었는데 약간 그거였어요.
결국 시간이 들어가면서 나이 먹는 내가 내 스스로를 해결하는.
맞아 맞아 맞아.
거더라고요.
언제부터 내가 강한 자에게 약할 거라 생각한 거지?
이제 제가 저희가 공동 피디잖아요.
근데 다른 피디분이 저한테 그 말 했어요.
시티온 님한테 수아님은 양날의 검이다.
잘못 쓰면 내가 죽고 잘 쓰면 세계를 정복할 수 있다.
아.
그 말이 너무 웃겼어요.
저는 이제 같은 팀 멤버잖아요.
저는 진짜 든든해요.
되게 되게 든든하다고 생각해요.
뭔가
그 개인적으로 수아가 같은 멤버면서 피디인 게 한쪽만 했으면 몰랐을 것 같은
피디이자 또 멤버이기 때문에 멤버들만 알 수 있는 그런 고충들을 알고 있어서
굳이 건의하지 않아도 뭔가 알아서 뭔가 해결되는 그런 느낌이 있어요.
약간 노조 같은 느낌?
이것저것 보장하라, 보장하라.
언니들도 수아 무서워한다.
그렇진 않는 것 같은데.
무섭지는 않아요.
약간 그런 느낌이야.
해야할 걸 해야 한다, 서로가.
맞아.
어.
저는 근데 약간 오히려 어, 이런
피디인 걸 인지하고 있다 보니까 그냥 한 뭔가 어떤 피드백에 대해서 그냥
그런 어차피 감정이 없다는 걸 알아요.
그 피드백의 그 멘트에서.
그렇지.
뭐 내가 싫어서 좋아서 뭐 이런 게 아니라 그냥 진짜 그냥 피드백 그 자체.
이게 이제 제 성격상 그렇게 받아들이는 걸 수도 있는데 해서 그냥 아 넵.
그냥 이러고 그냥 말아요.
사실 저는 제가 막 감정 담아서 짜증내고 막 이런 거는 멤버들한테 아예 안
하고요.
같이 피디 일하는 분한테 더 많이 해요.
그쵸.
많이 봤습니다.
그렇기 때문에.
저는 약간 오히려 옆에서 어떡해
혼난다.
그분이랑 더 많이 싸우기 때문에 공동 제작을 하고 있다 보니까.
네네.
싸울 수밖에 없어.
매일매일이 전쟁터지.
그쵸.
뭔가 멤버들한테는 진짜 말해야 될 것만 말하는 것 같아.
네.
피디분 입장도 들어봐야 되는 거 아니냐고.
사실 그렇긴 해요.
근데 제가 듣지 않아요.
듣고 싶지 않아요.
어떡해 혼난다.
명령하지 마라.
이런 느낌.
내가 실수해도 니 잘못이다.
감사한 분입니다.
저 정말 감사한 분이라 생각해요.
어,
이거 약한 자의 말은 듣지 않는다.
행복하시대요.
방금 방금 프롬프트로 난 행복해라고 하시네요.
같이 일하는 사람들이 저를 존중해주지 않는다고 느껴질 때는 그만두는 걸 고민해야
할까요?
아, 전 존중 안 할 때 있는데 저도 공동 피디님.
혹시 그만두는 거 고민하셨나요?
피디님.
그만두지마.
안돼.
하루에 세 번 정도 고민한다고 하네요.
음.
사연자분 존중하지 않는다면 그만둔다.
전 전 회사 다닐 때 상사가 진짜
악독하셨거든요.
그래서 저는 관뒀어요.
음.
그게 약간 솔루션이라면 솔루션이지.
그쵸.
나를 지키는 방법이라 생각했어요.
이 사람은 결국 나를 존중하지 않기 때문에 내가 이 사람 밑에서 이 일 하는
게 내 스스로에게 건강한 건 아니다.
그래서 엄마는 그러셨어요.
아무래도 이렇게 윗세대시다 보니까 그래도 그런 환경에서 너가 버티고 하는
것이
너의 앞으로의 미래에 도움이 되는 거다라고 하셨었는데 제가 신입이었으면 버텼을
것 같거든요.
근데 그 거기가 세 번째인가 네 번째 직장이었어요.
꽤 꽤 오래 다녔던 직장이었고.
맞아 맞아.
그렇죠.
뭐 그리고 다니면서 얻을 수 있는 게 많지 않다고 생각해서 관뒀던 건데 만약에
본인이 느끼기에 저 사람이 나를 무시해도 이 회사에서 좋은 버프를 얻을 수
있다든지, 아니면 저 사람 인성이 쓰레기여도 나에게 주는 배울 수 있는 스킬들이
많다든지 하면 참고 다니는 거고.
맞아.
근데 만약에 배울 수 있는 게 많음에도 내 스스로가 너무 너무 너무 너무
힘들다 하면
나오는 거지.
맞아.
그게 이제 괴롭힘의 수준까지 간다라고 하면 절대 그냥 그만두지 마.
찔러.
맞아.
찌르고 그만둬.
근데 이제 연차가 쌓이면 보통 이제 한쪽 귀로 듣고 한쪽 귀로 흘리게 되는
그런 스킬도 자연스럽게 터득하게 되는 거고.
저는 뭐 저는 직장생활 이렇게 해본 건 아니지만 아르바이트 같은 거 할 때도
그런 분들이 계시잖아요.
막 이거 그렇게까지 잘못하는 건가 싶은 그런 것도 이렇게 너무 크게 화를
내시는 걸 보면 그냥 내가 그만큼 짬바가 없어서 다
뭐 억울하면 그만두는 거고.
뭐 어쩔 수 없다 이렇게 생각하는 것 같아요.
첫 직장 다닐 때
완전 첫 직장이었고 어렸으니까 거기에 계셨던 분들이 사실 저를 괴롭혔었거든요.
근데 내가 지금 그때는 근데 몰랐어.
내가 나도 눈치가 너무 없어가지고 약간 막 눈치를 줘도 나는 아예 몰랐어.
근데 그런 아방한 면이 있긴 해야 되는 것 같아.
맞아 맞아 맞아.
모를 걸.
어 맞아 맞아.
굳이 알아서 모를.
그러니까 아는 모르는 게 약이다죠.
맞아 몰랐어.
굳이?
그게 나를 괴롭히는 거였다고?
어 맞아 맞아.
그런 경우가 근데 오히려 좋은 것 같아.
어 그래서 저는 그런 생각을 해요.
그
세상은 흐리게 봤을 때 아름답다.
맞아.
세상은 살짝 모르고 살짝 흐리게 봤을 때 더 아름다운 법이거든요.
그래서 제가 최근에 엄마가 저한테 계속 라식하라고 하거든요.
제가 렌즈 끼고 다니니까 제가 그랬어요.
난 세상을 선명하게 보고 싶지 않다.
난 흐리게 보고 살고 싶다.
아, 저도 제가 시력이 좀 안 좋은 편이에요.
그래서 제가 안경을 이제 렌즈가 안 낀 날은 안경을 끼거든요.
근데 안경을 잘 안 닦아요.
제가.
나도 안 닦아.
그래서 안경이 항상 이렇게 뿌옇게 있단 말이에요.
근데 전 그냥 살아요.
근데 어느 날 누가 너 안경이 왜 이렇게 더러워?
안경 좀 닦아 이랬는데 제가 세상은 원래 흐리게 봐야 아름다운 법이야 이렇게
하니까 그 친구가 뭔가 무언의 감동을 받아가지고 아 그렇게 지나가는 거야.
그렇죠.
안경은 굳이 닦을 필요가 있습니까?
흐리게 볼수록 아름다운 세상인 법이죠.
맞아, 어차피 닦아도 더러워지니까.
저는 알아서 좋았던 적보다 몰라서 좋았던 적이 훨씬 많다고 느껴요.
그것도 맞아.
굳이 많은 정보량을 저에게 주려고 하지 마세요.
저는 모를 때 가장 행복합니다.
오늘의 명언이 좀 많긴 했네요.
너무 근데 당연한 얘기.
뭐야 그럼 아까 그 직장에서 눈치 어쩌고저쩌고 하는 그 고민의 해결 방법은
안경을 안 닦는 거가 해결 방-방법이 되는 거야?
아 근데 결국 진짜 말한 것처럼 아방하게 사는 게 좋아.
맞아.
그냥 아무것도 모르고.
맞아, 맞아.
그 사람이 나를 자르잖아.
그러면은 실업급여 이렇게 신청하고 이러면 되니까.
나를 괴롭히면 복수엔 두 가지 방법이 있어.
찌르거나 절대 내 발로 직접 나가지 않아.
그냥 월급 루팡 해버려.
맞아.
걔가 자르면 그러면 이제 실업급여 그거 하고 돈 받고 하는 거지.
근데 나를 괴롭히는 사람한테는 절대 져주면 안 되는 것 같아.
맞아.
근데 그게 정말 그 사람이 직장상사로서의 그냥 이렇게 조언과 피드백인지 어느
정도 감정이 섞여 있을 수는 있죠.
근데 그것이 피드백인지 진짜 그냥 무차별적인 어떤 감정적인 공격인지는 잘
구분을 해야 될 것 같아요.
그것도 맞아.
네.
음 그렇죠.
모든 면에서 완벽한 회사는 없으니 자신이 넘어갈 수 있는 부분은 무던하게
넘어가는 게 좋죠.
근데 사실 그게 저게 맞긴 해요.
맞아.
완벽한 회사는 없어요.
그러니까 그건 것 같아요.
나에게 맞는 곳이 있냐 맞는 곳을 찾는 싸움인 것 같아 회사는.
그러니까 뭐 내가 느끼기에 이런 부분들은 눈 감으면 좋은 회사다 하면 그게
나한테 맞는 회사일 수도 있고 결국에 회사는 그냥 내가 있을 자리를 찾는
곳, 내가 알맞게 떨어지는 자리.
맞아.
좋고 나쁜 회사 없다 생각해요.
딱히.
제 좌우명이 약간 그러려니 그냥 물 흘러가는 대로 산다 이거잖아요.
제가 그래서 그런 것 같아요.
그냥 어쨌든 상사고 이 사람이 나한테 돈을 주고 있고 그럼 저는 제가 이
사람이 요구하는 거에 맞춰서 행동을 해야 되는 게 맞는 거잖아요.
그러니까 그러려니 알겠습니다.
네네 그냥 이렇게 하는 거죠.
그냥.
아니면
사업해 그냥 너가 직장 차려.
그것도 맞긴 해.
싫으면 너가 사장해.
어쨌든 그 능력과 여건이 안 되기 때문에 이렇게 누군가의 밑에서 일을 하는
거고.
그 사람이 요구하는 거 있으면 맞춰서 제가 바꿔야 되는 거죠.
인생을 살면서 일정 부분 감수하면서 살아가야 되는 것 같아.
맞아.
어쩔 수 없다.
그러면 이제 어느덧 뮤디오의 주파수가 닫힌 시간이 되었는데.
벌써?
벌써 두 시간 지났습니다.
오늘은 이제 맨즈들의 사연을 받아 진행했던 뮤디오였어요.
비비님 오늘 어떠셨나요?
오늘 뭐랄까?
사람 사는 거 다 똑같다라고 느끼면서 되게 뭐랄까 소녀스러운 그런 학생분들
사연이 또 많아가지고 되게 귀여웠던 것 같아요.
맞아요.
끝인가요?
네.
네, 그럼 맨즈들의 여러 가지 사연을 듣고 보니까 조언을 해주는 입장인데도
힐링도 되고 이제 많은 생각이 들었던 것 같아요.
맞아.
오늘 함께해 준 맨즈분들에게도 좋은 시간이었으면 좋겠고 그럼 지금까지 호스트
수아.
게스트 비비였습니다.
예 야호!
뮤디오는 2주 뒤에 새로운 조합으로 돌아오겠습니다.
일요일은 5명 다 같이 방송을 하는 날이고요.
그러면 일요일에 만나요.
안녕!
봐줘서 고마워.
사연도 고마워.
야호!
[아웃트로 음악]